Tema: La visión y los instrumentos ópticos (Capítulo 25 — Física, Wilson)

CAPÍTULO 25 La visión y los instrumentos ópticos
Aunque las funciones ópticas del ojo son relativamente sencillas, sus funciones fisio-
lógicas son bastante complejas. Como se ve en la figura 25.1b, el globo ocular es una cá-
mara casi esférica. Tiene un diámetro interior aproximado de 1.5 cm, y está lleno de una
sustancia parecida a la jalea, llamada humor vítreo. Tiene una cubierta externa blanca, lla-
mada esclerótica, parte de la cual es visible y forma el “blanco” del ojo. La luz entra en el
ojo a través de un tejido curvo y transparente llamado córnea, y pasa a un fluido trans-
parente llamado humor acuoso. Detrás de la córnea hay un diafragma circular, el iris, cu-
ya abertura central se llama pupila. El iris contiene el pigmento que determina el color del
ojo. Mediante acción muscular, el iris puede cambiar el área de la pupila (de 2 a 8 mm de
diámetro) controlando así la cantidad de luz que entra al ojo.
Detrás del iris está el cristalino, que es una lente convergente formada por fibras ví-
treas microscópicas. (Véase el ejemplo conceptual 22.5 en la p. 713 acerca de los elemen-
tos internos, el núcleo y la corteza, dentro del cristalino.) Cuando los músculos fijos al
cristalino ejercen tensión sobre éste, las fibras vítreas se deslizan una sobre la otra, modi-
ficando la forma de la lente y, por consiguiente, su distancia focal; de esta forma, ayudan
a enfocar la imagen sobre la retina adecuadamente. Note que la imagen está invertida (fi-
gura 25.1b). Sin embargo, no vemos una imagen invertida porque el cerebro reinterpreta
esta imagen como si estuviera derecha.
En la pared interna trasera del globo ocular hay una superficie sensible a la luz, lla-
mada retina, desde donde el nervio óptico transmite señales al cerebro. La retina está
formada por nervios y por dos tipos de receptores de luz, o células fotosensibles, llama-
das bastones y conos, por sus formas. Los bastones son más sensibles a la luz que los
conos, y distinguen la luz de la oscuridad con bajas intensidades luminosas (visión cre-
puscular). Los conos pueden distinguir intervalos de frecuencia de luz con suficiente
intensidad, que el ojo interpreta como colores (visión de color). La mayoría de los conos
están agrupados en torno a una región central de la retina llamada mácula. Los bastones,
más numerosos que los conos, están fuera de esa región, y se distribuyen en la retina de
manera no uniforme.
El ajuste del foco del ojo difiere del de una cámara. Una lente de cámara tiene dis-
tancia focal constante, y se varía la distancia a la imagen moviendo la lente con respec-
to a la película, para producir imágenes nítidas cuando las distancias al objeto son
distintas. En el ojo, la distancia a la imagen es constante y se varía la distancia focal del
cristalino (porque actúan los músculos adyacentes para variar la forma del ojo) para
producir imágenes nítidas, independientemente de las distancias al objeto. Cuando el
ojo está enfocado en objetos distantes, los músculos están relajados y el cristalino es
más delgado; tiene una potencia aproximada de 20 D (dioptrías). Recuerde que, como
vimos en el capítulo 23, la potencia ( P) de una lente, en dioptrías (D), es igual al recí-
proco de su distancia focal en metros. Entonces 20 D corresponde a una distancia focal
de ƒ /H110051/(20 D) /H110050.050 m /H110055.0 cm. Cuando el ojo está enfocado en objetos más cerca-
nos, el cristalino es más grueso y disminuyen el radio de curvatura y la distancia focal.
Para un acercamiento, el poder de la lente puede aumentar hasta 30 D (ƒ /H110050.033 m) o
más en los niños pequeños. El ajuste de la distancia focal del cristalino se llama acomo-
damiento. (Vea un objeto cercano y después uno en la lejanía, y note lo rápido que es el
acomodamiento. Prácticamente es instantáneo.)
Los extremos del intervalo en el que es posible tener una visión clara (enfoque
agudo) se llaman punto lejano y punto cercano. El punto lejano es la máxima distancia a la
que puede ver el ojo los objetos con claridad, y se supone que es el infinito para el ojo
normal. El punto cercano es el lugar más cercano al ojo en el que los objetos se pueden
ver con claridad. Esta posición depende del grado con el que se puede deformar (en-
grosar) el cristalino por acomodamiento. El intervalo de acomodamiento disminuye
en forma gradual al aumentar la edad, porque el cristalino pierde su elasticidad. En
general, el punto cercano se aleja en forma gradual con la edad. En la tabla 25.1 se ven
las posiciones aproximadas del punto cercano a diversas edades.
Los niños pueden ver imágenes nítidas de objetos que están a menos de 10 cm de sus
ojos, y el cristalino de un adulto joven normal es capaz de hacer lo mismo con objetos ubi-
cados a una distancia de entre 12 y 15 cm. Sin embargo, los adultos a la edad aproximada
de 40 años sufren un corrimiento en el punto cercano, hasta más allá de los 25 cm. Es pro-
bable que usted haya notado que las personas de más de 40 años apartan de sus ojos el
material de lectura, para ponerlo dentro de su intervalo de acomodamiento. Cuando las
letras son demasiado pequeñas o los brazos demasiado cortos, la solución son las lentes
especiales para leer. La recesión del punto cercano con la edad no se considera defecto o
visión anormal, porque avanza más o menos al mismo ritmo en la mayor parte de los ojos
normales; en cambio, se considera una parte normal del proceso de envejecimiento.
Nota: la relación entre potencia de
una lente en dioptrías y 
distancia focal se presenta en la
ecuación 23.9, en la sección 23.4.
Nota: el ojo ve con claridad entre
su punto cercano y su punto 
lejano.
Puntos cercanos 
aproximados del ojo normal
a distintas edades
Edad Punto cercano 
(años) (centímetros)
10 10
20 12
30 15
40 25
50 40
60 100
TABLA 25.1

25.1 El ojo humano 795
Defectos de la visión
Hablar del ojo “normal” (▲figura 25.2a) implica que algunos ojos producen visión defec-
tuosa. Ése es precisamente el caso, y se manifiesta en la cantidad aparente de personas
que usan anteojos o lentes de contacto. Los ojos de muchas personas no se pueden aco-
modar dentro del intervalo normal (de 25 cm al infinito). Esas personas tienen uno de los
dos defectos de la visión más comunes: miopía o visión cercana, o hipermetropía o visión
lejana. Los dos defectos se pueden corregir con anteojos, lentes de contacto o cirugía.
La miopía o visión cercana es la capacidad de ver con claridad objetos cercanos,
pero no objetos lejanos. Esto es, el punto lejano no es el infinito, sino uno más cercano.
Cuando un miope ve un objeto más allá de su punto lejano, los rayos se enfocan frente
a la retina (figura 25.2b). En consecuencia, la imagen sobre la retina es borrosa, o fuera
de foco. Al acercar el objeto hacia el ojo, la imagen retrocede hacia la retina. Cuando el
objeto alcanza el punto lejano para ese ojo, se forma una imagen nítida sobre la retina.
La miopía se origina cuando el globo ocular es demasiado largo, o porque la cur-
vatura de la córnea es demasiado pronunciada. Sea cual fuere la razón, las imágenes
de objetos lejanos se enfocan frente a la retina. Esta condición se corrige con lentes di-
vergentes adecuadas, que hacen que los rayos diverjan antes de alcanzar la córnea. En-
tonces el ojo enfoca la imagen más atrás, para que caiga en la retina.
La hipermetropía o visión lejana es la capacidad de ver con claridad objetos leja-
nos, pero no objetos cercanos. Esto es, el punto cercano está más alejado del ojo de lo
normal. La imagen de un objeto que está más cercano al ojo que el punto cercano se
formaría detrás de la retina (figura 25.2c). La hipermetropía se produce porque el glo-
bo ocular es demasiado corto, porque la córnea tiene una curvatura insuficiente, o por-
que el cristalino ha perdido elasticidad. Si esto ocurre como parte del proceso de
envejecimiento, como se explicó antes, se le llama presbiopía o vista cansada.
La visión lejana se corrige con anteojos de lentes convergentes. De esta forma, los
rayos convergen y el ojo puede enfocar la imagen en la retina. También se prescriben
lentes convergentes a personas de mediana edad que padecen presbiopía, una condi-
ción de la visión en la cual el cristalino pierde su flexibilidad, lo que dificulta enfocar
los objetos cercanos.
Ejemplo integrado 25.1 ■ Corrección de la miopía: uso de lentes 
divergentes
a) Un optometrista tiene la opción de prescribir anteojos convencionales o lentes de con-
tacto a un paciente, para corregir su miopía ( ▼figura 25.3). Normalmente, los anteojos
convencionales se ponen a algunos centímetros frente al ojo, y los lentes de contacto sobre
el mismo ojo. La potencia de los lentes de contacto que prescriba debe ser 1) igual, 2) ma-
yor o 3) menor que la de los anteojos convencionales. ¿Por qué? b) Cierta persona miope
no puede ver con claridad los objetos que están a más de 78.0 cm de sus ojos. ¿Qué poten-
cia deben tener los anteojos convencionales o los lentes de contacto para que esta persona
vea con claridad los objetos lejanos? Supongamos que los anteojos están a 3.0 cm del ojo.
a) Razonamiento conceptual. Para la miopía, los lentes de corrección son divergentes (fi-
gura 25.3). El lente debe poner la imagen de un objeto lejano ( do /H11005∞) en el punto leja-
no del ojo, esto es, a df. La imagen, que actúa como objeto para el ojo, queda entonces den-
tro del intervalo de acomodamiento. Como la distancia a la imagen se mide a partir del 
lente, un lente de contacto debe tener una mayor distancia a la imagen. Para un lente de
contacto di /H11005/H11002(df), y para los anteojos convencionales di /H11005/H11002⏐df /H11002d⏐, donde d es la dis-
tancia entre los lentes normales y el ojo. Para especificar la distancia a la imagen se usa
signo menos y valores absolutos, porque la imagen es virtual y está en el lado del objeto
del lente. (Como recordará, en el capítulo 23 se explicó que las lentes divergentes sólo
pueden formar imágenes virtuales.)
 a) Normal  b) Miopía
Sin corregir Corregido
 c) Hipermetropía
Sin corregir Corregido
▲ FIGURA 25.2 Miopía e 
hipermetropía a) El ojo normal
produce imágenes nítidas en la 
retina de objetos ubicados entre su
punto cercano y su punto lejano. La
imagen es real, invertida y siempre
es menor que el objeto. (¿Por qué?)
Aquí el objeto es una flecha lejana,
que apunta hacia arriba (y que no
se muestra); y los rayos de luz 
provienen de su punta. b) En un ojo
miope, la imagen de un objeto lejano
se enfoca frente a la retina. Este 
defecto se corrige con una lente 
divergente. c) En un ojo hipermé-
trope, la imagen de un objeto cerca-
no se enfocaría atrás de la retina.
Este defecto se corrige con una 
lente convergente. (El dibujo no 
está a escala.)
Ilustración 36.1 El ojo humano
(continúa en la siguiente página)
Nota: repase los ejemplos 23.6 
y 23.8.
Nota: la formación de imágenes
mediante lentes convergentes 
se explicó en la sección 23.3; 
véase la figura 23.18.

796 CAPÍTULO 25 La visión y los instrumentos ópticos
Advierta que di es negativa. Recuerde que la potencia de una lente es P /H110051/ƒ (ecua-
ción 23.9). Si se pueden determinar las distancias al objeto y a la imagen, do y di, se apli-
ca la ecuación de la lente delgada (ecuación 23.5) para calcular P:
Esto es, una mayor ⏐di⏐ causará una menor P, por lo que los lentes de contacto deben te-
ner menor potencia que los anteojos convencionales. Por consiguiente, la respuesta es 3.
b) Razonamiento cuantitativo y solución. Una vez comprendido el funcionamiento de los
lentes correctivos, el cálculo de la parte b es directo.
Dado: (punto lejano) Encuentre: P (en dioptrías) para 
anteojos normales
P (en dioptrías) para 
lentes de contacto
Para anteojos normales,
(Véase la figura 25.3, considerando que no está a escala.) Por consiguiente, d
i /H11005/H110020.750 m.
Entonces, aplicando la ecuación de la lente delgada, se obtiene
Se necesita una lente negativa, o divergente, con una potencia de 1.33 D.
Para lentes de contacto:
(ya que d /H110050). Entonces, di /H11005/H110020.78 m.
Entonces se aplica la ecuación de la lente delgada para obtener
Ejercicio de refuerzo. Supongamos que se cometió un error en los anteojos normales de
este ejemplo de manera que se usarán lentes “de corrección” de /H110011.33 D. ¿Qué sucederá
con la imagen de objetos en el infinito? (Las respuestas a todos los ejercicios de refuerzo apare-
cen al final del libro.)
Si el punto lejano cambia utilizando anteojos o lentes de contacto de corrección (véa-
se el ejemplo 25.1), también se afectará el punto cercano. Esto hace que la visión cercana
empeore, pero en tal caso se pueden usar lentes bifocales para resolver el problema. Ben-
jamin Franklin inventó los bifocales al pegar dos lentes. En la actualidad se fabrican ta-
llando o moldeando lentes con diferentes curvaturas en dos regiones distintas. Con los
bifocales se corrige tanto la miopía como la hipermetropía. También existen trifocales,
que tienen lentes con tres curvaturas distintas. El lente superior es para la visión lejana y
el inferior para la visión cercana. El lente de en medio es para la visión intermedia.
Técnicas más modernas implican la terapia con lentes de contacto o el uso del lá-
ser para corregir la miopía. Esto se explica en detalle en la sección A fondo 25.1 de la si-
guiente página, sobre cirugía y corrección de la córnea. La finalidad de cualquiera de
las dos técnicas es cambiar la forma de la superficie expuesta de la córnea, que enton-
ces modifica sus características refringentes. El resultado, en el caso de la miopía, es
que la imagen de un objeto lejano cae en la retina. 
P = 1
q + 1
-0.780 m =-  
1
0.780 m =- 1.28 D
ƒdiƒ = ƒdfƒ = 0.780 m
P = 1
f = 1
do
+ 1
di
= 1
q + 1
-0.750 m =-  
1
0.750 m =- 1.33 D
ƒdiƒ = ƒdf - dƒ = 0.780 m - 0.0300 m = 0.750 m
 d = 3.0 cm = 0.0300 m
 df = 78 cm = 0.780 m
P = 1
f = 1
do
+ 1
di
= 1
q + 1
di
= 1
di
=-  
1
ƒdiƒ
di
Punto lejanoAnteojo
Imagen
Objeto
lejano
(en el ∞ )
df
do = ∞
d
N FIGURA 25.3 Corrección de la
miopía Se usan lentes divergente.
Véase el Ejemplo integrado 25.1. 
Sólo se muestran anteojos normales.
Si los lentes son de contacto, están
directamente frente al ojo (d /H110050).

25.1 El ojo humano 797
Ejemplo integrado 25.2 ■ Corrección de hipermetropía: 
uso de una lente convergente
Una persona hipermétrope tiene un punto cercano de 75 cm en el ojo izquierdo, y de 
100 cm en el derecho. a) Si usa lentes de contacto, la potencia del lente para el ojo izquier-
do debe ser 1) mayor, 2) igual o 3) menor que la potencia del lente para el ojo derecho. Ex-
plique por qué. b) ¿Qué potencias deben tener los lentes de contacto para que le permitan
ver con claridad un objeto a 25 cm de distancia?
a) Razonamiento conceptual.El punto cercano de un ojo normal es de 25 cm.  Para la hi-
permetropía, el lente de corrección debe ser convergente, y debe formar la imagen en el
punto cercano del ojo que coincida con el punto cercano normal. Como el punto cercano
del ojo izquierdo (75 cm) está más cercano a la posición normal de 25 cm que el ojo dere-
cho, el lente izquierdo debería tener menor potencia, así que la respuesta correcta es la 3. 
b) Razonamiento cuantitativo y solución. Se identificarán los ojos como L (izquierdo) y R
(derecho). Las distancias a la imagen son negativas. (¿Por qué?)
Dado: Encuentre: Pl y P2 (la potencia del lente
para cada ojo)
 do = 25 cm = 0.25 m
 diR =- 100 cm =- 1.0 m
 diL =- 75 cm =- 0.75 m
25.1 CORRECCIÓN de LA córnea y CIRUGÍA
Las formas o superficies imperfectas de la córnea son causa fre-
cuente de errores de refringencia que, a su vez, provocan defec-
tos de visión. Por ejemplo, una córnea con demasiada curvatura
causa miopía, mientras que una más aplanada de lo normal cau-
sa hipermetropía; y una superficie irregular de la córnea provo-
ca astigmatismo (sección 23.4).
En fecha reciente se ha desarrollado un tratamiento no qui-
rúrgico, a base de lentes de contacto, para mejorar la visión en
cuestión de horas. Este procedimiento, llamado ortoqueratología,
u Ortho-K, se realiza en una forma única, pues supone usar len-
tes de contacto especialmente diseñadas para el paciente. Estas
lentes de contacto modifican lentamente la forma de la córnea
por medio de una suave presión que mejora la visión de mane-
ra rápida y segura. Una buena analogía para describir el proce-
dimiento Ortho-K es el de “ortodoncia para el ojo”.
También se utiliza la cirugía con láser para modificar la
forma de la córnea. El procedimiento quirúrgico corrige la for-
ma defectuosa o la superficie irregular de la córnea para que és-
ta pueda enfocar mejor la luz en la retina, lo que reduce o inclu-
so elimina los defectos de visión (figura 1).
En la cirugía con láser primero se emplea un instrumento
muy preciso, llamado microqueratomo para producir una capa
delgada de la córnea, que queda unida a ésta por un lado (figu-
ra 2a). Una vez hecha la capa y doblada hacia atrás, se usa un
láser ultravioleta pulsado y enfocado con precisión para dar la
forma deseada a la córnea. Cada impulso de láser quita una ca-
pa microscópica de la córnea interna del área que se va a modi-
ficar para corregir los defectos de la visión (figura 2b). Luego se
reinstala la capa de la córnea en su posición original sin necesi-
dad de dar puntadas (figura 2c). El procedimiento suele ser in-
doloro y los pacientes sólo padecen incomodidades mínimas.
Algunos pacientes han reportado que su problema de visión se
corrigió al día siguiente de que se realizó el procedimiento.
Todavía se prevén más avances en el tratamiento de la vi-
sión. Por ejemplo, se han desarrollado técnicas para reemplazar
una córnea dañada con tejidos que se producen gracias a la
bioingeniería. Si el paciente tiene un ojo saludable, se cosechan
células primarias de él para cultivarlas. Las células crecerán y
formarán una capa robusta de tejido, que servirá para reempla-
zar los tejidos de la córnea dañada. Si el paciente tiene ambos
ojos dañados, es posible obtener tejidos donados por los pa-
rientes más cercanos.
A FONDO
 a)  b)  c)
FIGURA 2 Moldeado de la córnea a) Se levanta una capa 
en la superficie de la córnea. b) Se usa un rayo láser para 
moldear la córnea. c) Se vuelve a colocar la capa.
FIGURA 1 Cirugía del ojo La cirugía con láser se practica 
para corregir la forma de la córnea. Cabe destacar que el 
cirujano no usa guantes de látex. El talco fino que se utiliza 
en ellos como lubricante podría contaminar el ojo.
(continúa en la siguiente página)

798 CAPÍTULO 25 La visión y los instrumentos ópticos
Objeto
Punto cercano
Lente
Imagen
/g100o = 25 cm
 a)  b)
/g70
/g100i
▲ FIGURA 25.4 Anteojos para 
lectura y corrección de la 
hipermetropía a) Cuando se ve un
objeto en el punto cercano normal
(25 cm) con anteojos para lectura
que tengan lentes convergentes, la
imagen se forma más lejos, pero
dentro del intervalo de acomoda-
miento del ojo (más allá del punto
cercano, que ya está atrasado). 
Véase el Ejemplo integrado 25.2. 
b) Letras pequeñas vistas con 
anteojos para lectura. La cámara
que se usó para tomar esta foto está
enfocada atrás de la página, donde
se ubica la imagen virtual.
Las ópticas de los ojos de una persona suelen ser distintas, como en este problema, y nor-
malmente se requiere una receta distinta para cada uno. En este caso, cada lente debe for-
mar una imagen en el punto cercano del ojo para un objeto que esté a la distancia ( d
o) de
0.25 m. Entonces la imagen actuará como objeto dentro del intervalo de acomodamiento
del ojo. Este caso es el de una persona que usa anteojos para leer (
▲ figura 25.4). (Para te-
ner mayor claridad, el lente de la figura 25.4a no está en contacto con el ojo.)
Las distancias a la imagen son negativas, porque las imágenes son virtuales (es de-
cir, la imagen está en el mismo lado que el objeto). Con los lentes de contacto, la distan-
cia del ojo al objeto y la del lente al objeto se suponen iguales. Entonces
y
Note que el lente izquierdo tiene menor potencia que el derecho, como se esperaba.
Ejercicio de refuerzo. Se cometió un error al tallar o moldear los lentes de corrección de
este ejemplo: el lente para el ojo derecho se talló con la receta para el ojo izquierdo, y vice-
versa. Analice qué sucede a las imágenes de un objeto a una distancia de 25 cm.
Otro defecto común de la visión es el astigmatismo, que se presenta cuando una
superficie refringente, como la córnea o el cristalino, no es esférica. En consecuencia, el
ojo tiene distancias focales diferentes en distintos planos (
▼figura 25.5a). Los puntos
pueden aparecer como rayas, y la imagen de una raya puede estar bien definida en
una dirección y borrosa en otra, o borrosa en ambas direcciones. En la figura 25.5b se
muestra una prueba para el astigmatismo.
El astigmatismo se corrige con lentes que tengan mayor curvatura en el plano en
el que la curvatura del cristalino o la córnea sean deficientes (figura 25.5c). El astigma-
tismo se reduce con la luz brillante, porque la pupila del ojo se hace más pequeña y al
ojo sólo entran rayos cercanos al eje, evitando las orillas de la córnea.
Es probable que usted haya oído hablar de la visión 20/20. Pero, ¿qué es? La agudeza
visual es una medida de cómo se afecta la visión en función de la distancia al objeto. Es-
ta cantidad se determina con una tabla de letras, que se coloca a cierta distancia de los
ojos. El resultado se expresa como una fracción: el numerador es la distancia a la cual 
el ojo que se somete a prueba ve con claridad un símbolo común, como la letra “E”; el
denominador es la distancia a la cual un ojo normal ve con claridad la letra. Una califica-
PR = 1
fR
= 1
do
+ 1
diR
= 1
0.25 m - 1
1.0 m = 3
1.0 m =+ 3.0 D
PL = 1
fL
= 1
do
+ 1
diL
= 1
0.25 m - 1
0.75 m = 2
0.75 m =+ 2.7 D
b) Prueba del astigmatismoa) Astigmatismo sin corregir c) Corrección con lentes
Fh
Fv
v
h
v
h
▼ FIGURA 25.5 Astigmatismo
Cuando una de las partes refringen-
tes del ojo no es esférica, el ojo tiene 
diferentes distancias focales en 
distintos planos. a) El efecto se debe 
a que los rayos en el plano vertical
(rojo) y en el plano horizontal (azul)
se enfocan en puntos distintos: F
v y
Fh, respectivamente. b) Para alguien
que tenga ojos astigmáticos, algunas 
o todas las líneas de este diagrama 
le parecerán borrosas. c) Los lentes 
no esféricos, como los cilíndricos 
planoconvexos, se usan para corregir
el astigmatismo. (Véase el pliego a
color al final del libro.)

25.2 Microscopios 799
θ
Imagen virtual de la mosca
Mosca en realidad
b) Ángulo más amplioa) Ángulo angosto
θo
> FIGURA 25.6 Aumento y ángulo
a) Lo grande que parece un objeto
se relaciona con el ángulo que 
subtiende o abarca. b) El ángulo y 
el tamaño de la imagen virtual de
un objeto aumentan con un lente 
convergente.
25 cm
θ
ImagenPunto cercano del ojo
do
Con lente
F
Sin lente
θo
yo yo
θo
m  = θ
▼ FIGURA 25.7 Aumento angular
El aumento angular (m) de una 
lente se define como la relación 
entre el tamaño angular de un 
objeto, visto a través de la lente, 
y el tamaño angular sin la lente: 
m /H11005
θ/θO.
ción de 20/20 (prueba/normal), que a veces se llama visión “perfecta”, quiere decir que
a 20 pies de distancia el ojo que se prueba distingue letras de tamaño estándar con tan-
ta claridad como un ojo normal.
25.2 Microscopios
OBJETIVOS: a) Diferenciar entre aumento lateral y aumento angular y b) describir
los microscopios simples y compuestos, así como sus aumentos.
Los microscopios se usan para amplificar los objetos y así poder verlos con más detalle
y observar características que, de otra forma, no se podrían estudiar. A continuación se
describirán dos tipos básicos de microscopio.
La lente de aumento (microscopio simple)
Cuando vemos un objeto lejano, parece muy pequeño. Conforme nuestros ojos se acer-
can, el objeto parece mayor. Esa dimensión depende del tamaño de la imagen en la re-
tina, que se relaciona con el ángulo que subtiende el objeto (
▲figura 25.6): cuanto
mayor es el ángulo, más grande resulta la imagen.
Cuando se desea examinar los detalles de un objeto u observar algo con deteni-
miento, acercamos nuestros ojos para que el objeto subtienda un ángulo mayor. Por
ejemplo, usted podrá examinar el detalle de una figura en este libro, acercándola a sus
ojos. Verá la máxima cantidad de detalle cuando el libro esté en su punto cercano. Si
sus ojos se pueden acomodar a menores distancias, un objeto muy cercano a ellos apa-
recería aún mayor. Sin embargo, como se demuestra con facilidad si acerca este libro a
sus ojos, cuando los objetos están más próximos que el punto cercano, las imágenes
son borrosas.
Una lupa o lente de aumento, que no es más que una simple lente convergente (a
veces se le llama microscopio simple), forma una imagen clara de un objeto cuando está
más próximo que el punto cercano (figura 23.15b). En esa posición, la imagen de un
objeto subtiende un ángulo mayor y, en consecuencia, parece mayor o aumentada (
▼fi-
gura 25.7). La lente produce una imagen virtual más allá del punto cercano que enfoca
el ojo. Si se usa una lupa manual, es posible ajustar su posición hasta que la imagen se
vea con claridad.
Como se ilustra en la figura 25.7, el ángulo subtendido por la imagen virtual de un
objeto es mucho mayor cuando se usa una lupa. El aumento de un objeto visto a través
de una lupa se expresa en función de este ángulo. Este aumento angular o poder de au-
mento, se representa con el símbolo m. El aumento angular se define como la relación

800 CAPÍTULO 25 La visión y los instrumentos ópticos
Nota: el aumento angular no es
igual al aumento lateral, que se
describió en la sección 23.1 (véase
la ecuación 23.1).
entre el tamaño angular del objeto visto a través de la lupa (θ) y el tamaño angular del
objeto visto sin la lupa (θo):
aumento angular (25.1)
(Esta m no es igual a la M que representa el aumento lateral y es una relación entre al-
turas: M /H11005hi/ho.)
El aumento angular máximo se presenta cuando la imagen vista con la lupa está
en el punto cercano del ojo, di /H11005/H1100225 cm, porque esa posición es la más cercana a la que
se puede ver con claridad. (Se supondrá un valor de 25 cm como el normal del punto
cercano en esta descripción. El signo menos se usa porque la imagen es virtual; véase
el capítulo 23.) La distancia correspondiente al objeto se calcula con la ecuación de la
lente delgada (ecuación 23.5) corno sigue:
esto es,
(25.2)
donde ƒ se debe expresar en centímetros.
Los tamaños angulares del objeto se relacionan con su altura como sigue:
(Véase la figura 25.7.) Suponiendo válida una aproximación para ángulo pequeño
, se obtiene
Entonces, el aumento angular máximo se expresa como sigue:
Al sustituir d
o de la ecuación 25.2, se obtiene
que se simplifica a
(25.3)
donde f está en centímetros. Las lentes con menores distancias focales producen mayo-
res aumentos angulares.
Para deducir la ecuación 25.3 se supuso que el objeto visto por el ojo sin ayuda está
en el punto cercano, al igual que la imagen que se ve en la lente. En realidad, el ojo nor-
mal puede enfocar una imagen ubicada en cualquier lugar entre el punto cercano y el
infinito. En el extremo, cuando la imagen está en el infinito, el ojo está más relajado; los
músculos fijos al cristalino están relajados y el cristalino es delgado. Para que la imagen
esté en el infinito, el objeto debe estar en el punto focal de la lente. En este caso,
y el aumento angular es
(25.4)
Desde el punto de vista matemático, parece que el poder de aumento se puede incre-
mentar hasta cualquier valor que se desee, usando lentes que tengan distancias focales
suficientemente cortas. Sin embargo, desde el punto de vista físico, las aberraciones de las
lentes limitan el intervalo práctico de empleo de las lupas, hasta 3 o 4/H11003, es decir, una ima-
gen aumentada a 3 o 4 veces el tamaño del objeto, cuando se usan normalmente.
m = 25 cm
f
u L
yo
f
m = 1 + 25 cm
f
m = 25
25f>125 + f2
m = u
uo
=
yo>do
yo>25 = 25
do
uo L
yo
25 y u L
yo
do
1tan u Lu2
tan uo =
yo
25 y  tan u =
yo
do
do =
125 cm2f
25 cm + f
do =
di
 f
di - f =
1-25 cm2f
-25 cm - f
m = u
uo
aumento angular con la imagen
en el punto cercano (25 cm)
aumento angular con la
imagen en el infinito

25.2 Microscopios 801
Ejemplo 25.3 ■ Elemental: aumento angular de una lupa
Sherlock Holmes usa una lupa con 12 cm de distancia focal, para examinar el detalle fino
de unas fibras textiles en la escena de un crimen. a) ¿Cuál es el aumento máximo que da la
lupa? b) ¿Cuál es el aumento para ver con ojo relajado?
Razonamiento. En este caso se aplican las ecuaciones 25.3 y 25.4. El inciso a pide el au-
mento máximo, que se describió al deducir la ecuación 25.3, y se presenta cuando la ima-
gen formada por la lente está en el punto cercano del ojo. Para contestar la parte b, note
que el ojo está más relajado cuando ve objetos lejanos.
Solución.
Dado: Encuentre: a) m (di /H11005punto cercano)
b) 
a) Se supuso que el punto cercano está a 25 cm en la ecuación 25.3:
b) La ecuación 25.4 determina el aumento de la imagen que forma la lente en el infinito:
Ejercicio de refuerzo. Suponiendo que el aumento práctico máximo de una lupa es 4 /H11003,
¿qué tendría más distancia focal, una lupa para ver el punto cercano, o una para punto le-
jano? ¿Cuánta distancia más?
El microscopio compuesto
Un microscopio compuesto da más aumento que el que se consigue con una sola lente, o
microscopio simple. Un microscopio compuestobásico consiste en un par de lentes con-
vergentes, cada una de las cuales contribuye al aumento (▼figura 25.8a). La lente conver-
gente con distancia focal relativamente corta (fo /H110211 cm) se llama objetivo. Produce una
imagen real, invertida y agrandada de un objeto colocado un poco más allá de su foco.
La otra lente, llamada ocular, tiene mayor distancia focal (f
e de algunos centímetros) y se
coloca de manera que la imagen que forma el objetivo cae justo dentro de su foco, es de-
cir, un poco más cerca que su foco. Esta lente forma una imagen virtual, aumentada e in-
vertida, que ve el observador. En esencia, el objetivo produce una imagen real, y el
ocular no es más que una lupa.
El aumento total (m
total) de una combinación de lentes es igual al producto de los
aumentos que produce cada una. La imagen formada por el objetivo es mayor que su
objeto por un factor Mo igual al aumento lateral ( Mo /H11005-di/do). Note que en la figura
25.8a la distancia a la imagen, para la lente objetivo, es aproximadamente igual a L, la
distancia entre las lentes; esto es, (El objetivo forma la imagen Io justo dentrodi L L.
m = 25 cm
f = 25 cm
12 cm = 2.1*
m = 1 + 25 cm
f = 1 + 25 cm
12 cm = 3.1*
m 1di = q2
f = 12 cm
L
dido
Ie
Fo Io
Fe
OcularObjetivo
 a)  b)
▼ FIGURA 25.8 El microscopio
compuesto a) En el sistema óptico
de un microscopio compuesto, la
imagen real formada por el objetivo
está justo atrás del foco del ocular
(F
e) y funciona como objeto para 
esta lente. Un observador que vea
por el ocular verá una imagen 
ampliada. b) Un microscopio 
compuesto.

802 CAPÍTULO 25 La visión y los instrumentos ópticos
del foco del ocular.) Además, como el objeto está muy cercano al foco del objetivo,
Con estas aproximaciones
La ecuación 25.4 define el aumento angular de un ocular para una imagen en el infinito:
Como el objeto para el ocular (que es la imagen formada por el objetivo) está muy
cerca de su foco, una buena aproximación es
o bien
(25.5)
donde fo, fe y L se expresan en centímetros.
El aumento angular de un microscopio compuesto es negativo, lo que indica que
la imagen final está invertida, en comparación con la orientación inicial del objeto. Sin
embargo, con frecuencia sólo se menciona el aumento (un microscopio de 100 /H11003, y no
de /H11002100/H11003).
Ejemplo 25.4 ■ Microscopio compuesto: cálculo del aumento
Un microscopio tiene un objetivo, cuya distancia focal es de 10 mm, y un ocular con 4.0 cm
de distancia focal. Las lentes se colocan a 20 cm de distancia entre sí, en el tubo. Calcule el
aumento total aproximado del microscopio.
Razonamiento. Se trata de una aplicación directa de la ecuación 25.5.
Solución.
Dado: Encuentre: (aumento total)
Al usar la ecuación 25.5, se obtiene
Note la distancia focal relativamente corta del objetivo. El signo negativo indica que la
imagen está invertida.
Ejercicio de refuerzo. Si la distancia focal del ocular en este ejemplo aumentara al doble,
¿cómo tendría que modificarse la longitud del microscopio para obtener el mismo au-
mento? (Exprese el cambio como un porcentaje.)
En la figura 25.8b se observa un microscopio compuesto moderno. Existen objeti-
vos intercambiables con aumentos desde 5/H11003hasta más de 100/H11003. Para el trabajo normal
en biología o los laboratorios médicos se utilizan objetivos de 5 y 10/H11003. Con frecuencia,
los microscopios tienen revólveres para tres objetivos que ofrecen distintos aumentos,
por ejemplo, 10, 43 y 97 /H11003. Estos objetivos se pueden usar con oculares de 5 y 10 /H11003en
diversas combinaciones para obtener aumentos de 50 hasta 970/H11003. El aumento máximo
que se obtiene con un microscopio compuesto es, aproximadamente, 2000/H11003.
Por lo regular, los objetos opacos se iluminan con una fuente de luz que se coloca
sobre ellos. Los especímenes que son transparentes, como las células o los cortes del-
gados de tejidos que se colocan en el portaobjetos, se iluminan con la fuente de luz ba-
jo la platina del microscopio para que la luz atraviese al espécimen. Un microscopio
moderno tiene un condensador de luz (lente convergente) y un diafragma bajo la pla-
tina, con los que se concentra la luz y se controla su intensidad. Algunos microscopios
tienen una fuente luminosa interna. La luz se refleja de un espejo al condensador. Los
mtotal =-  
125 cm2L
fo
 fe
=-  
125 cm2120 cm2
11.0 cm214.0 cm2 =- 125*
 L = 20 cm
 fe = 4.0 cm
mtotal fo = 10 mm = 1.0 cm
mtotal =-  
125 cm2L
fo fe
mtotal = Mo  
me =- a L
fo
ba 25 cm
fe
b
me = 25 cm
fe
Mo L-  
L
fo
do L fo .
Nota: sería de ayuda repasar la
sección 23.3 y la figura 23.15.
aumento angular del
microscopio compuesto

25.3 Telescopios 803
fo
fe
FeFoFe
Io
Objetivo Ocular
θo
θo θ
Ie
fe
> FIGURA 25.9 El telescopio 
astronómico refractor En un 
telescopio astronómico, los rayos de
un objeto lejano forman una imagen
intermedia (I
o) en el foco del objetivo
(Fo). El ocular se mueve de tal forma
que la imagen quede en su punto
focal (F
e), o un poco más cerca. Un
observador ve una imagen ampliada
en el infinito (I
e, que aquí se muestra
a una distancia finita con fines 
ilustrativos).
microscopios antiguos tenían dos espejos: uno era plano, para reflejar la luz de una
fuente externa de gran intensidad, y el otro cóncavo para la luz convergente de baja
intensidad, como la de la luz del cielo.
25.3 Telescopios
OBJETIVOS: a) Diferenciar entre telescopios refractores y reflectores y b) describir
las ventajas de cada uno.
En los telescopios se aplican los principios ópticos de los espejos y las lentes para me-
jorar nuestra capacidad de ver objetos lejanos. Se utilizan para hacer observaciones te-
rrestres y astronómicas, para ver algunos objetos con mayor detalle, o simplemente
para distinguir otros objetos más distantes. En esencia, hay dos clases de telescopios:
los refractores y los reflectores, que se caracterizan por usar lentes o espejos, respecti-
vamente, para reunir la luz y hacerla converger.
Telescopio refractor
El principio en el que se basa un tipo de telescopio refractor es similar al de un micros-
copio compuesto. Los componentes principales de un telescopio refractor son las len-
tes objetivo y ocular, como se ve en la 
▼ figura 25.9. El objetivo es una lente convergente
grande, con gran distancia focal, y el ocular móvil tiene una distancia focal relativa-
mente corta. Los rayos procedentes de un objeto lejano son paralelos en esencia, y for-
man una imagen ( I
o) en el foco ( Fo) del objetivo. Esta imagen funciona como objeto
para el ocular, que se mueve hasta que la imagen está justo dentro de su foco ( Fe). El
observador ve una imagen grande, invertida y virtual (Ie).
Para tener una visión relajada, el ocular se ajusta de tal forma que su imagen ( Ie)
esté en el infinito, lo que significa que la imagen del objetivo (Io) está en el foco del ocu-
lar (fe). Como se ilustra en la figura 25.9, la distancia entre las lentes es entonces la su-
ma de las distancias focales ( fo /H11001fe), que es la longitud del tubo del telescopio. El
poder de aumento de un telescopio refractor enfocado para que la imagen final esté
en el infinito es
(25.6)
donde se intercala el signo menos para indicar que la imagen es invertida, de acuerdo
con la convención de signos para lentes, en la sección 23.3. Así, para alcanzar el au-
mento máximo, la distancia focal del objetivo debe ser la mayor posible, y la distancia
focal del ocular la menor posible.
El telescopio de la figura 25.9 se llama telescopio astronómico. La imagen final
que produce un telescopio astronómico es invertida, pero esta condición no significa
un problema para los astrónomos. (¿Por qué?) Sin embargo, para quien vea en la Tie-
m =-  
fo
fe
Nota: los telescopios astronómicos
producen una imagen invertida.
Exploración 36.2 Telescopio
aumento angular del
telescopio refractor

804 CAPÍTULO 25 La visión y los instrumentos ópticos
rra un objeto con un telescopio lo más conveniente es que la imagen esté derecha. Un
telescopio en el que la imagen final es derecha se llama telescopio terrestre. Una ima-
gen final derecha se puede obtener de varias formas; dos de ellas se ilustran en la ▲fi-
gura 25.10.
En el telescopio de la figura 25.10a hay una lente divergente que se usa como ocu-
lar. Esta clase de telescopio terrestre se llama telescopio de Galileo, porque Galileo cons-
truyó uno así en 1609. El objetivo forma una imagen real a la izquierda del ocular, y
esta imagen funciona como objeto “virtual” para el ocular (véase la sección 23.3). Un
observador ve una imagen aumentada, derecha y virtual. (Note que con una lente di-
vergente y distancia focal negativa, la ecuación 25.6 da como resultado una m positiva,
lo que indica que la imagen es derecha.)
Los telescopios de Galileo tienen varias desventajas; una es que sus campos de vi-
sión son muy estrechos, y la otra, que su aumento es limitado. En la figura 25.10b se
muestra un tipo mejor de telescopio terrestre, que usa una tercera lente, llamada lente
erectora o lente inversora, entre las lentes convergentes objetivo y ocular. Si el objetivo
forma la imagen a una distancia que sea el doble de la distancia focal de la lente erec-
tora intermedia (2ƒ
i), la lente sólo invierte la imagen sin aumentarla y el aumento del
telescopio se sigue calculando con la ecuación 25.6.
Sin embargo, para obtener la imagen derecha con este método, se requiere una
mayor longitud del telescopio. Al usar la lente erectora intermedia para invertir la
imagen, la longitud del telescopio aumenta cuatro veces la distancia focal de la lente
erectora (2ƒ
i a cada lado). Esta longitud inconveniente se puede evitar utilizando pris-
mas de reflexión interna. Éste es el principio de los binoculares prismáticos, que en
realidad son telescopios dobles, uno para cada ojo (
>figura 25.11).
Ejemplo 25.5 ■ Telescopio astronómico (y un telescopio 
terrestre más largo)
Un telescopio astronómico tiene un objetivo con 30 cm de distancia focal, y un ocular con
9.0 cm de distancia focal. a) ¿Cuál es el aumento del telescopio? b) Si se emplea una lente
erectora con una distancia focal de 7.5 cm para convertir al telescopio en uno terrestre,
¿cuál será la longitud general del tubo del telescopio?
Razonamiento. La ecuación 25.6 se aplica directamente en el inciso a. En la parte b, la
lente inversora alarga el telescopio en cuatro veces su distancia focal (4fi) (figura 25.10b).
Rayos del 
objeto lejano
b) Telescopio terrestre
2fi
Fi
Segunda
imagen Primera
imagen
Lente 
erectora
2fi Objetivo
a) Telescopio de Galileo
Imagen
intermedia
Ocular
Objetivo
Imagen final
Imagen final
Rayos del objeto
lejano
Fe
N FIGURA 25.10 Telescopios 
terrestres a) En un telescopio de
Galileo se usa una lente divergente
como ocular, y se producen 
imágenes virtuales derechas. b) Otra
forma de producir imágenes 
derechas es usar una lente “erectora”
convergente (con distancia focal ƒ
i)
entre el objetivo y el ocular, en un
telescopio astronómico. Esta adición
alarga el telescopio, pero la longitud
se puede acortar usando prismas 
de reflexión interna.
Objetivo
Ocular
▲ FIGURA 25.11 Prismáticos
Corte esquemático de un ocular 
(la mitad de un par de binoculares
prismáticos) donde se indican las
reflexiones internas en los prismas,
que reducen la longitud física 
general.

25.3 Telescopios 805
Solución. La lista de datos es la siguiente:
Dado: Encuentre: a) m (aumento)
b) L (longitud del tubo
(lente erectora intermedia) del telescopio)
a) El aumento se calcula con la ecuación 25.6:
donde el signo menos indica que la imagen es invertida.
b) Suponiendo que la longitud del tubo del telescopio sea la distancia entre las lentes, se
ve que esa longitud no es más que la suma de las distancias focales de éstas:
Entonces, la longitud total será
Por consiguiente, el telescopio mide más de dos terceras partes de un metro y produce
imágenes derechas, pero con el mismo aumento de 3.3/H11003. (¿Por qué?)
Ejercicio de refuerzo. Un telescopio terrestre mide 66 cm de longitud, con una lente erec-
tora intermedia con una distancia focal de 12 cm. ¿Cuál es la distancia focal de una lente
erectora que podría reducir la longitud del telescopio a 50 cm, una longitud más cómoda?
Ejemplo conceptual 25.6 ■ Construcción de un telescopio
A un alumno se le dan dos lentes convergentes, una con distancia focal de 5.0 cm y la otra
con 20 cm de distancia focal. Con este material tiene que construir un telescopio, que le
permita ver mejor objetos lejanos; el alumno debe montar las lentes a) a más de 25 cm de
distancia, b) a una distancia comprendida entre 20 y 25 cm, c) a una distancia comprendi-
da entre 5.0 y 20 cm o d) a menos de 5.0 cm de distancia. Especifique cuál lente se debe
usar como ocular.
Razonamiento y respuesta. Primero veamos cuál lente se debe usar como ocular. El único
tipo de telescopio que se puede construir con dos lentes convergentes es un telescopio as-
tronómico. En esta clase de telescopios, la lente con mayor distancia focal se usa como ob-
jetivo, para formar una imagen real de un objeto lejano. A continuación esta imagen se
examina con la lente de menor distancia focal, que es el ocular y que se utiliza como si
fuera una lupa simple.
Si el objeto está a gran distancia, el objetivo forma una imagen real en su plano focal
(figura 25.9). Esta imagen constituye el objeto para el ocular, que se coloca en tal forma que
la imagen-objeto esté justo dentro de su foco, para producir una segunda imagen invertida.
Sin embargo, las dos lentes deben estar apoco menos de 25 cm de distancia, por lo que
la respuesta a es incorrecta. Tampoco las respuestas c y d son correctas, porque el ocular 
estaría demasiado cerca del objetivo para producir la gran imagen secundaria necesaria
para ver un objeto distante en forma óptima. En esos casos, los rayos pasarían por la se-
gunda lente antes de formar la imagen y producirían una imagen reducida (véase la sección
23.3). Por todo lo anterior, la respuesta correcta es la b, con la imagen del objetivo justa-
mente dentro del foco del ocular.
Ejercicio de refuerzo. Para obtener un telescopio terrestre se usa una tercera lente conver-
gente, con una distancia focal de 4.0 cm, en combinación con las dos lentes antes mencio-
nadas; la función de la tercera lente es la de invertir la imagen. ¿Cómo se deben montar
las lentes y a qué distancia deben estar entre sí para que se forme una imagen final dere-
cha y de tamaño máximo?
Telescopio reflector
Para ver el Sol, la Luna y los planetas cercanos es importante tener muchos aumentos pa-
ra apreciar los detalles. Sin embargo, aun con el aumento máximo posible, las estrellas
aparecen en el cielo sólo como débiles puntos de luz. Para observar las estrellas y las ga-
laxias distantes, es más importante reunir la luz suficiente que tener un mayor aumento;
de esta forma, se podrá no sólo ver el objeto, sino también analizar su espectro más rá-
pidamente. La intensidad de la luz procedente de una fuente lejana es muy baja. En 
muchos casos, esa fuente sólo se detecta cuando su luz se reúne y enfoca en una placa fo-
tográfica durante largo tiempo.
L = L1 + L2 = 39 cm + 4fi = 39 cm + 417.5 cm2 = 69 cm
L1 = fo + fe = 30 cm + 9.0 cm = 39 cm
m =-  
fo
fe
=-  
30 cm
9.0 cm =- 3.3*
 fi = 7.5 cm
 fe = 9.0 cm
 fo = 30 cm

806 CAPÍTULO 25 La visión y los instrumentos ópticos
Recuerde que en la sección 14.3 se explicó que la intensidad es la energía por unidad
de tiempo y por unidad de área. Por lo tanto, será posible reunir más luz si se aumenta el
tamaño del objetivo. Eso aumenta la distancia a la cual el telescopio puede detectar obje-
tos con luz débil, como las galaxias lejanas. (Recuerde que la intensidad luminosa de una
fuente puntual es inversamente proporcional al cuadrado de la distancia entre la fuente y
el observador.) Sin embargo, la producción de una lente grande implica dificultades 
relacionadas con la calidad, el tallado y el pulido del vidrio. Se requieren sistemas de 
lentes compuestas, para reducir aberraciones; además, una lente muy grande podría
“colgarse” bajo el influjo de su propio peso, produciendo más aberraciones. La lente ob-
jetivo de mayor tamaño que está en uso tiene 40 pulgadas (102 cm) de diámetro, y es par-
te del telescopio refractor del Observatorio Yerkes en Williams Bay, Wisconsin.
Los problemas anteriores se reducen con un telescopio reflector que usa un espe-
jo parabólico grande y cóncavo (
▲ figura 25.12). Un espejo parabólico no tiene aberra-
ción esférica; y, en general, un espejo no tiene aberración cromática inherente. (¿Por
qué?) No se necesita un vidrio de alta calidad, porque la luz se refleja en una superficie
frontal de tipo especular. Sólo hay que tallar, pulir y platear una superficie.
El mayor telescopio de un solo espejo, que mide 8.2 m (323 in.) de diámetro, es el
del Observatorio Europeo Meridional en Chile (
▼ figura 25.13a). El mayor telescopio
reflector en Estados Unidos tiene un espejo de 5.1 m (200 in.) de diámetro y es el del
Observatorio Hale, en Monte Palomar, California.
Aun cuando los telescopios reflectores tienen ventajas en comparación con los re-
fractores, también presentan desventajas. Al igual que una lente grande, un espejo
grande se puede colgar bajo su propio peso, y este último aumenta, necesariamente,
con el tamaño del espejo. El factor peso también eleva los costos de construcción, por-
que los elementos de soporte para un espejo más pesado son enormes.
Estos problemas se están solucionando con las nuevas tecnologías. Un método
consiste en usar un conjunto de espejos pequeños, configurados para que funcionen
como un solo espejo enorme. Como ejemplos están los telescopios Keck gemelos en
 b) a)
Ocular
M
N FIGURA 25.12 Telescopios 
reflectores En un telescopio se 
puede usar un espejo cóncavo 
para reunir la luz y formar una 
imagen de un objeto lejano. 
a) La imagen puede estar en el foco
primario, o bien, b) se utilizan un
espejo y una lente pequeños para
enfocar la imagen fuera del 
telescopio; a esta configuración 
se le llama foco newtoniano.
 a)  b)
N FIGURA 25.13 Observatorio 
Europeo Meridional, cerca de 
Paranal, Chile a) Un espejo de 
8.2 m de diámetro en la fase final
del pulido. b) Cuatro telescopios de
8.2 m formarán un telescopio VLT
(very large telescope) con diámetro 
equivalente de 16 m.

25.4 Difracción y resolución 807
Mauna Kea, Hawai. Cada uno tiene un espejo formado por 36 segmentos hexagonales,
que se posicionan por medio de una computadora para obtener el equivalente a un es-
pejo de 10 m de diámetro. El Observatorio Europeo Meridional tiene planes para cons-
truir cuatro espejos de 8.2 m de diámetro y formar un telescopio VLT (siglas para very
large telescope) con un diámetro equivalente de 16 m (figura 25.13b).
Otra forma de ampliar nuestra visión en el espacio es enviar telescopios en órbita
en torno a la Tierra. Sobre la atmósfera, la visión no se afecta por el efecto de centelleo
que provocan la turbulencia y refracción atmosféricas, ni tampoco se presentan los
problemas que suponen las luces de las ciudades. En 1990 se puso en órbita el Telesco-
pio Espacial Hubble (
Nfigura 25.14). Aun cuando su espejo tiene un diámetro de sólo
2.4 m, su posición privilegiada le ha permitido obtener imágenes siete veces más níti-
das que las que forman los telescopios en Tierra.
Por último, hay que hacer notar que no todos los telescopios funcionan en la re-
gión visible. Para ver más sobre esto, véase la sección A fondo 25.2 acerca de los teles-
copios que utilizan radiación no visible, en la p. 808.
25.4 Difracción y resolución
OBJETIVOS: a) Describir la relación entre difracción y resolución y b) enunciar y  
explicar el criterio de Rayleigh.
La difracción de la luz establece un límite a nuestra capacidad de distinguir objetos cer-
canos entre sí, cuando usamos microscopios o telescopios. Este efecto se comprende
mejor si imaginamos dos fuentes puntuales situadas lejos de una rendija angosta de an-
cho w (
▼figura 25.15). Las fuentes podrían ser, por ejemplo, estrellas lejanas. En ausen-
cia de la difracción se observarían dos manchas brillantes, o imágenes, en una pantalla.
Sin embargo, como se explicó en la sección 24.3, la rendija difracta la luz y cada imagen
consiste en un máximo central con una distribución de franjas brillantes y oscuras a ca-
da lado. Si las fuentes están cercanas entre sí, es probable que los dos máximos cen-
trales se traslapen. En tal caso, no se distinguen las imágenes; en otras palabras, las imá-
genes no están resueltas. Para resolver las imágenes, los máximos centrales no se deben
traslapar en forma apreciable.
En general, es factible resolver imágenes de dos fuentes si el máximo central de
una está en la primera franja oscura (o mínimo) de la otra o más allá. Fue Lord Ray-
leigh (1842-1919), un físico inglés, quien propuso por primera vez esta condición limi-
tante para la resolución de dos imágenes —esto es, la capacidad de distinguirlas por
separado—. Por eso, la condición se llama criterio de Rayleigh:
Se dice que dos imágenes apenas se resuelven cuando el máximo central de
una cae en el primer mínimo de la figura de difracción de la otra.
El criterio de Rayleigh se puede expresar en función de la separación angular (
θ)
de las fuentes (véase la figura 25.15). El primer mínimo (m /H110051) de una figura de difrac-
ción formada por una sola rendija satisface la relación:
De acuerdo con la figura 25.15, ésta es la separación angular mínima para que dos
imágenes apenas se resuelvan, según el criterio de Rayleigh. En general, para la luz vi-
w sen u = ml =l o bien sen u = l
w
▲ FIGURA 25.14 Telescopio 
espacial Hubble (HSTHST ) A fines de
1993, los astronautas del trasbor-
dador espacial Endeavor visitaron 
el HST en órbita. Instalaron equipo 
corrector que compensó muchos de
los errores ópticos del telescopio y
reemplazaron otros sistemas que
presentaban fallas. Actualmente, el
HST de nuevo necesita reparaciones.
PantallaRendija
mínθ
 b)  Apenas resuelta
PantallaRendija
θ
a)   Resuelta
S1
S2
w
S1
S2
> FIGURA 25.15 La resolución Dos
fuentes luminosas frente a una 
rendija producen figuras de 
difracción. a) Cuando el ángulo que
subtienden las fuentes en la rendija
es suficientemente grande para 
distinguir las figuras de difracción,
se dice que las imágenes están 
resueltas. b) Cuando los ángulos
son menores, los máximos centrales
están próximos entre sí. En 
θmín, el
máximo central de la figura de 
difracción de una imagen cae en la
primera franja oscura de la figura
de la otra imagen, y se dice que las
imágenes están apenas resueltas.
Cuando los ángulos son menores,
se dice que las figuras no están 
resueltas.

808 CAPÍTULO 25 La visión y los instrumentos ópticos
sible, la longitud de onda es mucho menor que el ancho de la rendija ( /H9261/H11021w), por lo
que θ es pequeño y En este caso, el ángulo limitante o mínimo de resolu-
ción (θmín) para una rendija de ancho w es
(25.7)
(Note que θmín es un número puro, por lo que debe expresarse en radianes.) Entonces,
las imágenes de dos fuentes se resuelven en forma distintasi la separación angular de las
fuentes es mayor que /H9261/w.
En general, las aberturas de las cámaras, los microscopios y los telescopios son circu-
lares. Por esa razón, hay una figura de difracción circularen torno al máximo central, que
tiene la forma de un disco circular brillante (Nfigura 25.16). El análisis detallado para una
abertura circular indica que el ángulo mínimo de resolución para una abertura circular
para que apenas se resuelvan las imágenes de dos objetos es similar, aunque ligeramen-
te diferente, al de la ecuación 25.7. Esto es
(25.8)
en donde D es el diámetro de la abertura y θmín está en radianes.
La ecuación 25.8 se aplica al objetivo de un microscopio o un telescopio, o al iris
del ojo, que se consideran aberturas circulares para la luz. De acuerdo con las ecuacio-
nes 25.7 y 25.8, cuanto menor es 
θmín, mejor es la resolución. El ángulo mínimo de reso-
umín = 1.22l
D
umín = l
w
sen u Lu.
25.2 Telescopios para radiación no visible
La palabra telescopiose relaciona casi siempre con el acto de obser-
var. Sin embargo, la región visible es una parte muy pequeña del
espectro electromagnético, y los objetos celestes emiten radiacio-
nes de muchas otras clases, incluyendo las ondas de radio. Fue el
ingeniero Carl Jansky quien descubrió este hecho de manera for-
tuita en 1931, mientras trabajaba en el problema de la estática de
interferencia en las radiocomunicaciones intercontinentales. 
Jansky encontró un ruido molesto de estática que provenía de
una dirección fija en el espacio, aparentemente de una fuente ce-
leste. Pronto se vio que las ondas de radio son otra fuente de in-
formación astronómica, y se construyeron radiotelescopios para
investigar esa fuente.
Un radiotelescopio funciona en forma parecida a un telesco-
pio óptico reflector. Un reflector de área grande reúne y enfoca
las ondas de radio en un punto, donde un detector capta la señal
(figura 1). El colector parabólico, llamado plato, está recubierto
con malla de alambre metálico, o de placas metálicas. Como las
longitudes de onda de radio van desde algunos milímetros hasta
varios metros, la malla metálica es suficientemente “lisa” como
para formar una buena superficie reflectora para las ondas de 
radio.
Los radiotelescopios complementan la labor de los telesco-
pios ópticos, y tienen algunas ventajas definitivas sobre ellos.
Por ejemplo, las ondas de radio atraviesan libremente las gi-
gantescas nubes de polvo que esconden una gran parte de
nuestra galaxia. Además, las ondas de radio penetran con faci-
lidad a la atmósfera terrestre, que refleja y dispersa un gran
porcentaje de la luz visible que le llega.
La luz infrarroja también resulta afectada por la atmósfera
terrestre. Por ejemplo, el vapor de agua absorbe la radiación in-
frarroja. Así, las observaciones con telescopios infrarrojos se ha-
cen a veces desde aviones que vuelan a gran altura, o en naves
espaciales en órbita, que están más allá de la influencia del va-
por de agua de la atmósfera. El primer observatorio infrarrojo
en órbita fue lanzado en 1983. No sólo se eliminan las interferen-
cias atmosféricas, sino que un telescopio puede enfriarse a tem-
peraturas muy bajas sin cubrirse de vapor de agua condensado
de la atmósfera. El enfriamiento del telescopio ayuda a eliminar
A FONDO
FIGURA 1 Radiotelescopios Algunas de las antenas de plato
que forman el radiotelescopio VLA (Very Large Array) cerca 
de Socorro, Nuevo México. Hay 27 platos móviles, cada uno de
25 m de diámetro, que forman el conjunto dispuesto en una
red en forma de Y. Los datos de todas las antenas se combinan
para producir una sola imagen de radio. De esta forma, se lo-
gra una resolución equivalente a la de una antena gigante de
radio (de unos 200 pies o 60 metros de diámetro).
la interferencia por radiación infrarroja generada por el telesco-
pio mismo. El telescopio infrarrojo en órbita, lanzado en 1983,
se enfriaba con helio líquido hasta unos 10 K; hizo un reconoci-
miento infrarrojo de todo el firmamento.
La atmósfera es virtualmente opaca a la radiación ultraviole-
ta, los rayos X y los rayos gamma procedentes de fuentes lejanas,
así que los telescopios que detectan estos tipos de radiaciones no
tienen su base en la Tierra. Los satélites en órbita, con telescopios
sensibles a esas radiaciones, han cartografiado partes del cielo, y
se planea realizar más estudios. Los observatorios que funcionan
dentro de satélites en órbita en la región visible no se ven afecta-
dos por la turbulencia del aire o la refracción. Quizá en un futuro
no muy lejano, un observatorio tripulado en órbita, con varios te-
lescopios, reemplace al Hubble y contribuya a aumentar nuestro
conocimiento del universo.
ángulo mínimo de resolución
(para una rendija)
ángulo mínimo de resolución
(para una abertura circular)

25.4 Difracción y resolución 809
 a)
 b)
▲ FIGURA 25.16 Resolución con
abertura circular a) Cuando la 
separación angular de dos objetos
es suficientemente grande, las 
imágenes están bien resueltas.
(Compare con la figura 25.15a.) 
b) Criterio de Rayleigh: el máximo
central de la figura de difracción de
una imagen cae en la primera franja
oscura de la figura de difracción de
la otra imagen. (Compare con la 
figura 25.15b.) Las imágenes de los
objetos con menores separaciones
angulares no se distinguen con 
claridad como imágenes indivi-
duales.
lución, θmín, debe ser pequeño para resolver los objetos cercanos entre sí; por consi-
guiente, la abertura debe ser tan grande como sea posible. Ésta es otra de las razones
por las que se utilizan lentes (y espejos) grandes en los telescopios.
Ejemplo 25.7 ■ El ojo y el telescopio: evaluación de la resolución 
con el criterio de Rayleigh
Calcule el ángulo mínimo de resolución, con el criterio de Rayleigh, para a) la pupila del
ojo (su diámetro en luz diurna es de unos 4.0 mm) con luz visible de 660 nm de longitud
de onda; b) el telescopio reflector del Observatorio Europeo Meridional (de 8.2 m de diá-
metro), para la luz visible de la misma longitud de onda que la del inciso a, y c) un radio-
telescopio de 25 m de diámetro, para radiación con 21 cm de longitud de onda.
Razonamiento. Ésta es una comparación de θmín para aberturas de distintos diámetros:
una aplicación directa de la ecuación 25.8.
Solución.
Dado: Encuentre: a) θmín (ángulos mínimos
de resolución)
b) θmín
c) θmín
a) Para el ojo,
b) Para el telescopio óptico,
(Nota: la resolución de los telescopios terrestres con objetivos de gran diámetro no suele 
limitarse por la difracción, sino por otros efectos como la turbulencia atmosférica. Por eso,
en la actualidad, estos telescopios tienen un 
θmín del orden de 10/H110026 rad, o una resolución
tan buena como un décimo de la que se obtendría sin la atmósfera.)
c) Para el radiotelescopio
Cuanto menor es la separación angular, mejor es la resolución. ¿Qué indican estos re-
sultados?
Ejercicio de refuerzo. Como se dijo en la sección 25.3, el Telescopio Espacial Hubble tiene
un diámetro de espejo de 2.4 m. ¿Cómo se compara su resolución con la de los mayores
telescopios terrestres? (Véase la nota en la parte b de este ejemplo.)
En el caso de un microscopio, es más conveniente especificar la separación real (s)
entre dos fuentes puntuales. Como los objetos por lo regular están cerca del plano fo-
cal del objetivo, entonces, con buena aproximación
donde ƒ es la distancia focal de la lente y 
θmín se expresa en radianes. (Aquí, s se consi-
dera la longitud del arco subtendido por θmín y s /H11005rθmín /H11005ƒθmín.) Entonces, usando la
ecuación 25.8, se obtiene
poder de resolución de un microscopio (25.9)
Esta distancia mínima entre dos puntos cuyas imágenes apenas pueden resolverse
se llama poder de resolución del microscopio. Observe que s es directamente propor-
cional a /H9261, así que una menor longitud de onda produce una mejor resolución. En la
práctica, el poder de resolución de un microscopio indica la capacidad que tiene el ob-
jetivo para distinguir las estructuras de detalle fino en los especímenes. Véase en la 
▼fi-
gura 25.17 otro ejemplo de la resolución en la vida real.
s = fumín =
1.22lf
D
umín = s
f o s = fumín
umín =
1.2210.21 m2
25 m
= 0.010 rad
umín =
1.2216.60 * 10-7 m2
8.2 m
= 9.8 * 10-8 rad
umín = 1.22l
D =
1.2216.60 * 10-7 m2
4.0 * 10-3 m
= 2.0 * 10-4 rad
 l = 21 cm = 0.21 m
 c) D = 25 m
 l = 660 nm = 6.60 * 10-7 m
 b) D = 8.2 m
 l = 660 nm = 6.60 * 10-7 m
 a) D = 4.0 mm = 4.0 * 10-3 m

▲ FIGURA 25.18 La Gran Muralla
El corredor de la Gran Muralla 
China, que fue construida como 
fortificación a lo largo de la frontera
norte de China.
810
CAPÍTULO 25 La visión y los instrumentos ópticos
Ejemplo conceptual 25.8 ■ Paisaje desde el espacio: 
la Gran Muralla China
La Gran Muralla China medía originalmente 2400 km (1500 mi) de longitud, y su ancho
aproximado en la base era de 6.0 m y de 3.7 m en la parte superior. En la actualidad, va-
rios cientos de kilómetros de la muralla permanecen intactos (
>figura 25.18). Se dice que
la muralla es la única construcción que un astronauta en órbita terrestre puede ver a ojo
desnudo. Con el resultado de la parte a del ejemplo 25.7, compruebe si eso es cierto. (Ig-
nore los efectos atmosféricos.)
Razonamiento y respuesta. A pesar de la longitud de la muralla, no sería visible desde el es-
pacio a menos que su ancho ocupara el ángulo mínimo de resolución del ojo de un astronau-
ta (θmín /H110052.0 /H1100310/H110024 rad, según el ejemplo 25.7). Las torres de vigilancia con techos mayores
de 7.0 m de ancho estaban a cada 180 m a lo largo de la muralla, por lo que supondremos que
la dimensión del ancho máximo observable debe ser de 7.0 m. (En realidad, es la longitud del
arco circular que subtiende el ángulo, pero a ese radio, la longitud de la cuerda es casi igual
a la longitud del arco circular. Véase el ejemplo 7.2 y elabore un esquema.)
Supongamos que el astronauta apenas puede distinguir la torre de vigilancia. Re-
cuerde que s /H11005r
θ (ecuación 7.3), donde s es una aproximación del ancho máximo obser-
vable de la muralla, y r es la distancia radial (la altura, en este caso). Entonces, el astro-
nauta tendría que estar, a lo sumo, a una distancia de
Así que a más de 35 km, no sería posible ver la muralla a ojo desnudo. Los satélites
están en órbita a unos 300 km (190 mi) o más sobre la Tierra. Así que la afirmación de la
posibilidad de ver la muralla desde el espacio es falsa.
Ejercicio de refuerzo. ¿Cuál sería el diámetro mínimo del objetivo de un telescopio que
permitiera ver la Gran Muralla a un astronauta en órbita a 300 km sobre la Tierra? (Su-
pongamos que todas las condiciones son iguales a las que se describen en este ejemplo, y
que la longitud de onda de la luz es 550 nm.)
A partir de la ecuación 25.8, se sabe que es posible alcanzar la mayor resolución
usando radiación de longitud de onda más corta. Así, un telescopio con un objetivo de
determinado diámetro tendrá más resolución con la luz violeta que con la roja. En los
microscopios es posible aumentar el poder de resolución acortando las longitudes de
onda de la luz que se usa para crear la imagen. Eso se logra con un objetivo especial,
llamado lente de inmersión en aceite . Cuando se utiliza esa lente, se pone una gota de
aceite transparente que llena el espacio entre el objetivo y el espécimen. Recuerde que
la longitud de onda de la luz en el aceite es 
/H9261’ /H11005/H9261/n, donde n es el índice de refracción
del aceite, y /H9261es la longitud de onda de la luz en el aire. Con valores de n de aproxima-
damente 1.50 o mayores, la longitud de onda se reduce en forma significativa, y el po-
der de resolución aumenta de manera proporcional.
*25.5 Color
OBJETIVO: Relacionar el color con la luz.
En general, las propiedades físicas son fijas o absolutas. Por ejemplo, determinada clase
de radiación absoluta tiene cierta frecuencia o longitud de onda. Sin embargo, la percep-
ción visual de esa radiación varía de una persona a otra. La manera en que “vemos” (o
nuestro cerebro “interpreta”) la radiación origina lo que se llama visión en colores.
r = s
u = 7.0 m
2.0 * 10-4 1rad2 = 3.5 * 104 m = 35 km 1= 22 mi2
 a)  b)  c)
N FIGURA 25.17 La resolución en la
vida real a), b), c) Una secuencia de
los faros de un automóvil que se
acerca. En a, los faros casi no están
resueltos por la abertura circular de
la cámara (o de los ojos). Conforme
el automóvil se acerca, la imagen 
de los faros se resuelve.
Nota:
la relación entre la longitud
de onda y el índice de refracción
se explicó en la sección 22.3; 
véase la ecuación 22.4.

*25.5 Color 811
Visión en colores
El color se percibe gracias a la respuesta fisiológica a la excitación luminosa por parte
de los conos receptores en la retina del ojo humano. (Muchos animales no tienen co-
nos, por lo que viven en un mundo en blanco y negro.) Los conos son sensibles a la luz
de frecuencias aproximadas entre 7.5 /H1100310
14 y 4.3 /H110031014 Hz (longitudes de onda de 400
a 700 nm). Las distintas frecuencias de la luz se perciben como colores diferentes en el
cerebro. La asociación de un color con determinada frecuencia es subjetiva, y puede
variar de una persona a otra. La altura es al sonido y la audición lo que el color es a la
luz y a la visión.
Los detalles sobre el proceso de la visión en colores aún no se comprenden del to-
do. Se sabe que hay tres clases de conos en la retina, que responden a distintas partes
del espectro visible, en especial en las regiones del rojo, verde y azul (
▲figura 25.19). Es
posible que cada tipo de conos absorban luz de intervalos específicos de frecuencias y
que los tres se traslapen funcionalmente entre sí para formar combinaciones que el ce-
rebro interpreta como los diversos colores del espectro. Por ejemplo, cuando los conos
rojo y verde se estimulan por igual con luz de determinada frecuencia, el cerebro inter-
preta las dos señales traslapadas como amarillo. Pero cuando se estimulan con más in-
tensidad los conos rojos que los verdes, el cerebro percibe el anaranjado (es decir,
“amarillo” pero dominado por rojo). La ceguera al color se presenta cuando falta una o
más clases de conos, o cuando éstos son disfuncionales.
Como se ve en la figura 25.19, el ojo humano no percibe por igual todos los colo-
res. Algunos evocan una mayor respuesta que otros y, en consecuencia, aparecen más
brillantes con la misma intensidad. La longitud de onda de la sensibilidad visual má-
xima es de unos 550 nm, en la región del amarillo-verde.
Esta teoría de la visión en colores (que postula la mezcla o combinación de ellos) se
basa en el hecho experimental que la mayor parte de los colores se produce con haces
de luz roja, verde y azul de intensidad variable. El rojo, azul y verde, de donde interpre-
tamos un espectro completo de colores, se llaman colores primarios aditivos. Cuando
se proyectan rayos luminosos de los primarios aditivos en una pantalla blanca de forma
que se traslapen, se producirán otros colores, como se ve en la 
Nfigura 25.20. A esta téc-
nica se le llama método aditivo de producción de color. En los tubos de cinescopio de
televisión se usan tríadas de puntos formados por tres fósforos, que emiten los colores
primarios aditivos cuando se excitan, para producir imágenes en color.
Observe que en la figura 25.20, determinada combinación de los colores primarios
parece blanca. Además, muchos pares de colores le parecen blancos al ojo cuando se
combinan. Los colores de esos pares se llaman colores complementarios. El comple-
mento del azul es el amarillo, el del rojo es el cian y el del verde es el magenta. Como
se ve en la figura, el color complementario de determinado primario es la combinación
o suma de los otros dos primarios. Por consiguiente, el primario junto con su comple-
mento forman el blanco.
Edwin H. Land (el inventor de la película Polaroid) demostró que cuando las mez-
clas adecuadas de dos longitudes de onda (colores) se pasan a través de transparencias en
blanco y negro (sin color), las longitudes de onda producen imágenes de diversos colores.
Land escribió: “En este experimento llegamos a la sorprendente conclusión que los rayos,
en sí mismos, no forman colores. Más bien son portadores de información que el ojo utili-
za para asignar colores adecuados a diversos objetos en una imagen”.* 
Sensibilidad relativa del cono
ROJO
ANARANJADO
4.3 7.5 
Conos de verdeConos de rojo
Conos de azul
600 
AMARILLO VERDE AZUL
VIOLETAÍNDIGO
400 500 700 (nm)
f  (1014 Hz)
/H9261
> FIGURA 25.19 Sensibilidad de los
conos Diversos tipos de conos en
la retina del ojo humano responden
a distintas frecuencias de la luz, 
para dar tres respuestas generales 
al color: rojo, verde y azul. (Véase 
el pliego a color al final del libro.)
Rojo
Ama- 
rillo
Blanco
Verde
Azul
Magenta 
(rojo púrpura)
Cian
(turquesa)
 a)
  
b)
▲ FIGURA 25.20 Método aditivo 
de producción de color Cuando se
proyectan haces luminosos de los
colores primarios (rojo, azul y verde)
en una pantalla blanca, sus mezclas
producen diversos colores. Si se 
varían las intensidades de los haces
es posible generar la mayor parte
de los colores. (Véase el pliego a 
color al final del libro.)
*Tomado de Edwin H. Land, “Experiments in Color Vision”, Scientific American, mayo de 1959, pp. 84-89.

812 CAPÍTULO 25 La visión y los instrumentos ópticos
Los objetos tienen un color cuando se iluminan con luz blanca, porque reflejan (dis-
persan) o transmiten, en forma predominante, luz de la frecuencia de ese color. Las de-
más frecuencias de la luz blanca se absorben en su mayor parte. Por ejemplo, cuando la
luz blanca llega a una manzana roja, se reflejan principalmente las ondas de la parte ro-
ja del espectro; todas las demás (y, por consiguiente, todos los demás colores) se absor-
ben casi por completo. De igual manera, cuando la luz blanca pasa por un trozo de
vidrio o filtro rojo transparente, se transmiten principalmente los rayos rojos. Esto suce-
de porque los pigmentos coloreados (aditivos) del vidrio son absorbentes selectivos.
Para producir diversos colores se mezclan pigmentos, como en la producción 
de pinturas y colorantes. Tal vez usted sepa que para obtener un color verde, se mez-
clan pinturas amarilla y azul. Esto se debe a que el pigmento amarillo absorbe la ma-
yor parte de las longitudes de onda, excepto las de la región del amarillo y las que se
encuentran cerca (verde más anaranjado) del espectro visible, y el pigmento azul ab-
sorbe la mayor parte de las longitudes de onda excepto las de la región azul y adyacentes
(violeta más verde). Las longitudes de onda en la región verde intermedia (traslapada),
entre el amarillo y el azul, no se absorben intensamente en alguno de los pigmentos, y en
consecuencia, la mezcla parece verde. El mismo efecto se obtiene cuando se hace pasar
luz blanca a través de filtros amarillo y azul apilados. La luz que sale después de atrave-
sarlos parece verde.
La mezcla de pigmentos causa la sustracción de colores. El color resultante se for-
ma por lo que no absorbió el pigmento; esto es, lo que no se sustrajo del haz original.
Éste es el principio de lo que se llama método sustractivo de producción de color . A
tres pigmentos determinados, cian, magenta y amarillo, se les llama pigmentos prima-
rios sustractivos . Diversas combinaciones de dos de los tres primarios sustractivos
producen los tres colores primarios aditivos (rojo, azul y verde), como se ilustra en la
▼figura 25.21. Cuando se mezclan los primarios sustractivos en las proporciones ade-
cuadas, la mezcla parece negra (porque se absorben todas las longitudes de onda). Con
frecuencia, los pintores dicen que los primarios sustractivos son rojo, amarillo y azul.
En realidad se refieren al magenta (rojo púrpura), amarillo y cian (azul “verdadero”).
RVA
Luz
RVA
Luz
RVA
Luz
Filtro amarillo
(absorbe el azul)
Filtro cian
(absorbe el rojo)
Filtro magenta
(absorbe el verde)
Filtro magenta
(absorbe el verde)
Filtro amarillo
(absorbe el azul)
Filtro cian
(absorbe el rojo)
R V
R A
V A
R  
V
A
Luz 
roja
Luz
verde
Luz
azul
 b)
Rojo
Azul
Negro
Verde
Amarillo
Magenta 
(rojo púrpura)
Cian 
(turquesa)
 a)
▼ FIGURA 25.21 Método sustractivo de producción de color a) Cuando los pigmentos
primarios (cian, magenta y amarillo) se mezclan, se producen distintos colores por 
absorción sustractiva; por ejemplo, la mezcla de amarillo y magenta produce rojo. 
Cuando se mezclan los tres pigmentos y se absorben todas las longitudes de onda de la
luz visible, la mezcla parece negra. b) Mezcla sustractiva de colores, usando filtros. El
principio es igual que el del inciso a. Cada pigmento absorbe selectivamente ciertos 
colores, eliminándolos de la luz blanca. Los colores que quedan son los que vemos. 
(Véase el pliego a color al final del libro.)

Repaso del capítulo 813
Al mezclar esas pinturas en las proporciones correctas se produce un amplio espectro
de colores.
Note en la figura 25.21 que el pigmento magenta sustrae en esencia el color verde
cuando se traslapa con el cian y el amarillo. En consecuencia, al magenta se le llama a
veces “menos verde”. Si se colocara un filtro magenta frente a una luz verde, no se
transmitiría luz. De igual manera, al cian se le llama “menos rojo” y al amarillo “menos
azul”. Un ejemplo de mezcla sustractiva de colores es cuando los fotógrafos utilizan un
filtro amarillo, para hacer destacar las nubes blancas en la película de blanco y negro.
Este filtro absorbe el azul del cielo, oscureciéndolo en relación con las nubes, que refle-
jan luz blanca. De esta forma, aumenta el contraste entre el cielo y las nubes. ¿Qué clase
de filtro usaría usted para oscurecer la vegetación verde en una película en blanco y ne-
gro? ¿Y para aclararla?
Repaso del capítulo
• Las personas miopes no pueden ver con claridad los objetos
lejanos. Las personas hipermétropes no distinguen con clari-
dad los objetos cercanos. Estas condiciones se corrigen utili-
zando lentes divergentes y convergentes, respectivamente.
• El aumento de una lupa (o microscopio simple) se expresa en
términos de aumento angular (m), distinto del aumento late-
ral (M; véase el capítulo 23):
(25.1)
El aumento de una lupa, con la imagen en el punto cercano
(25 cm) se expresa como
(25.3)
El aumento de una lupa con la imagen en el infinito se expre-
sa como
(25.4)
• El obje tivo de un microscopio compuesto tiene distancia fo-
cal relativamente corta, y el ocular tiene mayor distancia focal.
Ambos contribuyen al aumento total, m
total, de acuerdo con
(25.5)
donde L, ƒo y ƒe se expresan en centímetros.
L
dido
Ie
Fo Io
Fe
OcularObjetivo
mtotal = Mo
 me =-  
125 cm2L
fo
 fe
θ
Imagen virtual de la mosca
Mosca real
m = 25 cm
f
m = 1 + 25 cm
f
m = u
uo
Miopía
Sin corregir Corregido
Hipermetropía
Sin corregir Corregido
• Un telescopio refractor usa una lente convergente para reunir la
luz, y un telescopio reflector utiliza un espejo convergente. El
ocular aumenta la imagen creada por cualquiera de ellos. El au-
mento de un telescopio refractores
(25.6)
• La difracción establece un límite para la resolución, la capaci-
dad de resolver o distinguir objetos cercanos entre sí. Se dice
que dos imágenes están apenas resueltas cuando el máximo
central de una cae en el primer mínimo de la figura de difrac-
ción de la otra (criterio de Rayleigh).
• Para una rendija rectangular, el ángulo mínimo de resolu-
ción es
(25.7)
El ángulo mínimo de resolución para una abertura circular
de diámetro D es
(25.8)
El poder de resolución de un microscopio es
(25.9)s = fu
mín =
1.22lf
D
umín = 1.22l
D
umín = l
w
PantallaRendija
mínθ
S1
S2
fo
fe
FeFoFeFe
Io
Objetivo Ocular
θo
θo θ
Ie
fe
m =-  
fo
fe

814 CAPÍTULO 25 La visión y los instrumentos ópticos
Ejercicios
Los ejercicios designados OM son preguntas de opción múltiple; los PC son preguntas conceptuales; y los EI son ejer-
cicios integrados. A lo largo del texto, muchas secciones de ejercicios incluirán ejercicios “apareados”. Estos pares de
ejercicios, que se identifican con númer
os subrayados, pretenden ayudar al lector a resolver problemas y aprender.
El primer ejercicio de cada pareja (el de número par) se resuelve en la Guía de estudio, que puede consultarse si se ne-
cesita ayuda para resolverlo. El segundo ejercicio (de número impar) es similar, y su respuesta se da al final del libro.
o 3) bifocales. ¿Por qué? b) ¿Cuál es la potencia de los len-
tes, en dioptrías?
12.
●● Una mujer no puede ver con claridad objetos cuando
están a más de 12.5 m de distancia. a) Ella tiene 1) mio-
pía, 2) hipermetropía o 3) astigmatismo. Explique por
qué. b) ¿Qué clase de lentes le permitirán ver con clari-
dad objetos lejanos, y de qué potencia deben ser?
13.
●● Una mujer miope tiene punto lejano no corregido de
200 cm. ¿Qué clase de lentes de contacto corregirían esta
condición, y de qué potencia deben ser?
14.
●● Una persona apenas distingue con claridad las letras
en un libro cuando lo sujeta con su brazo extendido (a
0.80 m de sus ojos). a) Ella tiene 1) miopía, 2) hipermetro-
pía o 3) astigmatismo. Explique por qué. b) ¿Qué clase de
lentes le permitirán leer el texto en el punto cercano nor-
mal, y cuál es la distancia focal de esos lentes?
15.
●● Para corregir un caso de hipermetropía, un optome-
trista receta lentes de contacto positivos que acercan el
punto cercano del paciente de 100 a 25 cm. a) ¿Podrá ver
el paciente objetos lejanos con claridad con los lentes de
contacto puestos, o se los tendrá que quitar? ¿Por qué?
b)¿Cuál es la potencia de los lentes?
16.
●● Una persona hipermétrope con un punto cercano de
0.95 m compra unos lentes de contacto con los que pue-
de leer un periódico a 25 cm de distancia. ¿Cuál es la po-
tencia de los lentes? (Suponga que los lentes son iguales
para ambos ojos.)
17. EI
●● Una persona hipermétrope no logra enfocar obje-
tos que estén más cercanos de 1.5 m. a) Los lentes de con-
tacto que le permitirían enfocar las letras en un libro a 
25 cm de sus ojos son 1) convergentes, 2) divergentes o 
3) planos. Explique por qué. b) ¿De qué potencia deben ser?
18.
●● Un alumno miope usa lentes de contacto que le corri-
gen su punto lejano que está a 4.00 m de sus ojos. Cuan-
do no usa sus lentes de contacto, su punto cercano está a
20 cm. ¿Cuál es su punto cercano cuando usa sus lentes
de contacto?
19.
●● Una mujer miope tiene punto lejano a 2.0 m de uno
de sus ojos. a) Si usa un lente de corrección a 2.0 cm de su
ojo, ¿cuál debe ser la potencia necesaria para que vea ob-
jetos lejanos? b) ¿Cuál sería la potencia necesaria de un
lente de contacto?
20.
●● Un profesor de preparatoria ve con claridad objetos
que estén sólo entre 70 y 500 cm de sus ojos. Su optome-
trista le receta bifocales (
▼figura 25.22) que le permiten
ver objetos lejanos utilizando la mitad superior, y leer los
trabajos de los alumnos a 25 cm de distancia, utilizando
la parte inferior. ¿Cuáles son las potencias respectivas de
los lentes superior e inferior? [Suponga que ambos lentes
(derecho e izquierdo) son iguales.]
25.1 El ojo humano
1. OM Los bastones de la retina a) son responsables de la 
visión 20/20, b) son responsables de la visión blanco y
negro crepuscular, c) son responsables de la visión en co-
lores o d) enfocan la luz.
2. OM Una córnea imperfecta puede causar a) astigmatis-
mo, b) miopía, c) hipermetropía o d) todo lo anterior.
3. OM La imagen de un objeto formado en la retina es a) in-
vertida, b) derecha, c) del mismo tamaño que el objeto, 
d) todo lo anterior.
4. OM La distancia focal del cristalino en el ojo humano va-
ría de acuerdo con la acción de sus músculos. Cuando se
ve un objeto lejano, el radio del cristalino a) se agranda,
b) se reduce, c) se adelgaza, d) ninguna de las opciones
anteriores es válida.
5. PC Las personas y los animales salen con “ojos rojos” en
fotografías tomadas con flash. La luz reflejada en la retina
es roja por los vasos sanguíneos cerca de su superficie.
Algunas cámaras tienen una opción contra ojos rojos,
que cuando se activa, produce un destello rápido antes
del destello de más duración con el que se toma la foto-
grafía. Explique cómo es que esta función de la cámara
reduce los ojos rojos.
6. PC ¿Qué partes de la cámara corresponden al iris, crista-
lino y retina del ojo?
7. PC a) Si un ojo tiene punto lejano a 15 m y punto cercano
a 25 cm, ¿es miope o hipermétrope? b) ¿Y un ojo que ten-
ga punto lejano en el infinito, y punto cercano a 50 cm? 
c) ¿Qué clase de lentes de corrección (convergentes o di-
vergentes) recomendaría para corregir los defectos de 
visión en los incisos a y b?
8. PC¿El uso de lentes de corrección para la miopía y la hi-
permetropía afectarán, respectivamente, el tamaño de la
imagen en la retina? Explique por qué.
9.
● ¿Cuáles son las potencias de a) una lente convergente
de 20 cm de distancia focal y b) una lente divergente de
/H1100250 cm de distancia focal?
10. EI ● El punto lejano de cierta persona miope está a 90 cm.
a) ¿Qué clase de lentes de contacto debe recetarle un opto-
metrista para permitirle ver los objetos lejanos con clari-
dad? 1) Convergentes, 2) divergentes o 3) bifocales. ¿Por
qué? b) ¿Cuál sería la potencia de los lentes, en dioptrías?
11. EI
● Cierta persona hipermétrope tiene su punto cercano
a 50 cm. a) ¿Qué clase de lentes de contacto debe recetar-
le un optometrista para permitirle ver con claridad obje-
tos a 25 cm de distancia? 1) Convergentes, 2) divergentes
*Suponga que los lentes de corrección están en contacto con el ojo (len-
tes de contacto) a menos que se indique otra cosa.

Ejercicios 815
21. ●● Un hombre miope usa anteojos con /H110020.15 D de poten-
cia. ¿A qué distancia tiene su punto lejano?
22. ●● Unos anteojos de /H110012.8 D de potencia permiten que
un individuo hipermétrope lea un libro a 25 cm de sus
ojos. ¿A qué distancia debe tener el libro para leerlo sin
lentes?
23.
●●● Cierto individuo miope tiene un punto lejano de 150
cm. a) ¿Qué potencia deben tener unos lentes de contacto
que le permitan ver con claridad objetos lejanos? b) Si
puede leer a 25 cm usando sus lentes de contacto, su pun-
to cercano ¿está a menos de 25 cm? Si es así, ¿dónde está
ese punto? c) Estime la edad aproximada del sujeto con
base en la tasa normal de recesión del punto cercano.
24.
●●● Un hombre de edad madura comienza a usar anteo-
jos con lentes de /H110012.0 D, que le permiten leer un libro a
25 cm. Después de algunos años, se da cuenta de que ne-
cesita tener un libro a no menos de 33 cm para leerlo con
claridad, con los mismos anteojos, así que compra unos
nuevos. ¿Cuál es la potencia de los nuevos lentes? (Su-
ponga que ambos lentes son iguales.)
25.
●●● Los anteojos bifocales se usan para corregir al mis-
mo tiempo la miopía y la hipermetropía (figura 25.22). Si
los puntos cercanos de los ojos derecho e izquierdo están
a 35.0 y 45.0 cm, respectivamente, y el punto lejano está
a 220 cm de ambos ojos, ¿cuáles son las potencias de los
lentes que se prescriben? Suponga que los lentes se usan
a 3.00 cm de los ojos.
25.2 Microscopios
26. OM Una lupa a) es una lente cóncava, b) forma imágenes
virtuales, c) amplifica porque aumenta el ángulo que
subtiende el objeto o d) tanto b como c.
27. OM Un microscopio compuesto tiene a) aumento ilimita-
do, b) dos lentes de la misma distancia focal, c) una lente
divergente como objetivo o d) un objetivo de distancia fo-
cal relativamente corta.
28. PC Con un objeto en el punto focal de una lupa, el au-
mento es m /H11005(25 cm)/ƒ (ecuación 25.4). De acuerdo con
esta ecuación, el aumento podría incrementarse en forma
indefinida usando lentes de distancia focal cada vez más
corta. ¿Entonces por qué necesitamos microscopios com-
puestos?
29. PC Cuando se usa una lente convexa simple como lente
de aumento, ¿dónde se debe poner el objeto: más alejado
que la distancia focal, o dentro de la distancia focal? Ex-
plique por qué.
Corrección 
para miopía Corrección para 
hipermetropía
▲ FIGURA 25.22 Anteojos bifocales Véanse los ejercicios 
20 y 25.
30. ● Utilice la aproximación para ángulos pequeños y com-
pare los tamaños angulares de un automóvil de 1.0 m de
altura cuando está a las distancias de a) 500 m, b) 1025 m.
31.
● Se coloca un objeto a 10 cm de una lente convergente
de 18 cm de distancia focal. ¿Cuáles son a) el aumento la-
teral y b) el aumento angular?
32. ● Un estudiante de biología usa una lente convergente
para examinar los detalles de un insecto pequeño. Si la
distancia focal de la lente es de 12 cm, ¿cuál es el aumen-
to angular máximo?
33.
● Al ver un objeto con una lente de aumento, cuya dis-
tancia focal es de 10 cm, un estudiante coloca la lente de
forma que no tenga que forzar la vista. ¿Cuál es el au-
mento que observa?
34.
EI ● Un alumno de física usa una lente convergente con
15 cm de distancia focal para leer una escala de medición
pequeña. a) El aumento máximo se alcanza cuando la ima-
gen está 1) en el punto cercano, 2) en el infinito, 3) en cual-
quier lugar. Explique por qué. b) ¿Cuál es el aumento
cuando la imagen está en el punto cercano y cuando se
hace la observación con el ojo relajado?
35.
EI ●● Un detective quiere obtener el aumento máximo al
examinar una huella digital con una lupa. a) Debería
usar una lente 1) de alta potencia, 2) de baja potencia o 
3) convergente pequeña. Explique por qué. b) Si usa len-
tes con potencia de /H110013.5 D y /H110012.5 D, ¿cuáles son los má-
ximos aumentos de la huella digital?
36.
●● ¿Cuál es el aumento máximo de una lupa de /H110013.0 D
de potencia para a) una persona con punto cercano de 
25 cm, y b) una persona con punto cercano de 10 cm?
37. ●● Un microscopio compuesto tiene un objetivo de 4.00 mm
de distancia focal, y un ocular con 10.0 /H11003de aumento. Si
el objetivo y el ocular están a 15.0 cm de distancia, ¿cuál
es el aumento total del microscopio?
38.
●● La distancia entre las lentes de un microscopio com-
puesto es de 15 cm; el ocular tiene 8.0 mm de distancia
focal. ¿De qué potencia debe ser el objetivo para obtener
un aumento total de /H11002360/H11003?
39. EI
●● Dos lentes con distancias focales de 0.45 y 0.35 cm
están disponibles para un microscopio compuesto que
tiene un ocular con distancia focal de 3.0 cm; la distancia
entre las lentes debe ser de 15 cm. a) ¿Cuál de las dos len-
tes debe utilizarse como objetivo? 1) La de mayor distan-
cia focal, 2) la de menor distancia focal o 3) cualquiera de
las dos. b) ¿Cuáles son los dos posibles aumentos del mi-
croscopio?
40.
●● La distancia focal del objetivo de un microscopio
compuesto es de 4.5 mm. El ocular tiene 3.0 cm de dis-
tancia focal. Si la distancia entre las lentes es de 18 cm,
¿cuál es el aumento de la imagen que se ve?
41.
●● Un microscopio compuesto tiene un objetivo con 
0.50 cm de distancia focal, y un ocular con 3.25 cm de dis-
tancia focal. La separación entre las lentes es de 22 cm.
Un alumno con punto cercano normal usa ese microsco-
pio. a) ¿Cuál es el aumento total? b) Compare el aumento
total (como porcentaje) con el aumento del ocular sola-
mente, cuando se usa como lupa simple.
*Se considera que el punto cercano normal está a 25 cm, a menos que se
especifique otra cosa.

816 CAPÍTULO 25 La visión y los instrumentos ópticos
54. ●● Un telescopio tiene un ocular cuya distancia focal es
de 10.0 mm. Si la longitud del tubo es de 1.50 m, ¿cuál 
es el aumento angular del telescopio, cuando enfoca un
objeto en el infinito?
55. El aumento angular de un telescopio es /H1100250/H11003, y su tubo
tiene 1.02 m de longitud. ¿Cuáles son las distancias foca-
les del objetivo y del ocular?
56.
EI ●● Un telescopio terrestre tiene tres lentes: un objeti-
vo, una lente inversora y un ocular. a) La lente inversora
1) incrementa el aumento, 2) aumenta la longitud física
del telescopio, 3) reduce el aumento o 4) disminuye la
longitud física del telescopio. ¿Por qué? b) Las tres lentes
de este telescopio terrestre tienen 40, 20 y 15 cm de dis-
tancia focal, respectivamente para el objetivo, la lente
erectora y el ocular. ¿Cuál es el aumento del telescopio
cuando el objeto está en el infinito? c) ¿Cuál es la longi-
tud del tubo del telescopio?
57.
●● Un telescopio terrestre o catalejo usa un objetivo y un
ocular con distancias focales de 45 y 15 cm, respectiva-
mente. ¿Cuál debe ser la distancia focal de la lente erecto-
ra si la longitud total del telescopio debe ser de 0.80 m?
58.
●● Un telescopio astronómico tiene un objetivo con una
potencia de /H110012.0 D. Si la longitud del telescopio es de 
52 cm, ¿cuál es su aumento angular?
59. EI ●● Se le dan a usted dos objetivos y dos oculares, y se
le pide fabricar con ellos un telescopio. Las distancias fo-
cales de los objetivos son 60.0 y 40.0 cm, y las de los ocu-
lares son 0.90 y 0.80 cm, respectivamente. a) ¿Con qué
combinación de lentes se obtendría el aumento máximo?
¿Y el aumento mínimo? ¿Por qué? b) Calcule los aumen-
tos máximo y mínimo.
25.4 Difracción y resolución
60. OM Se dice que las imágenes de dos fuentes están resuel-
tas cuando a) los máximos centrales de las figuras de di-
fracción caen uno sobre otro, b) las primeras bandas
brillantes de las figuras de difracción caen una sobre
otra, c) el máximo central de una figura de difracción cae
en la primera franja oscura de la otra o d) ninguna de las
opciones anteriores es válida.
61. OM Para un telescopio con abertura circular, el ángulo
mínimo de resolución es a) mayor para la luz roja que pa-
ra la azul, b) independiente de la frecuencia de la luz, c)
directamente proporcional al radio de la abertura o d) in-
dependiente del área de la abertura.
62. OM La finalidad de usar lentes de inmersión en aceite en
los microscopios es a) reducir el tamaño del microscopio
b) incrementar el aumento, c) aumentar la longitud de
onda de la luz para aumentar el poder de resolución o d)
reducir la longitud de onda de la luz, y con ello aumentar
el poder de resolución.
42.
●● Un microscopio con /H11002150/H11003tiene un objetivo con 
0.75 cm de distancia focal. Si la distancia entre las lentes
es de 20 cm, calcule la distancia focal del ocular.
43.
●● Un espécimen está a 5.0 mm del objetivo de un mi-
croscopio compuesto, cuya potencia es de /H11001250 D. ¿Cuál
debe ser el aumento del ocular, si el aumento total del es-
pécimen es /H11002100/H11003?
44.
●●● Se usa una lente con /H1100110 D de potencia como mi-
croscopio simple. a) Para ver con claridad la imagen de
un objeto, ¿se puede poner el objeto infinitamente cerca
de la lente, o hay algún límite de la cercanía a la que de-
be estar? ¿Por qué? b) Calcule qué tanto se puede acercar
un objeto a la lente. c) ¿Cuál es el aumento angular en ese
punto?
45. EI
●●● Un microscopio moderno tiene un revólver con tres
objetivos, cuyas distancias focales son 16, 4.0 y 1.6 mm;
tiene oculares intercambiables de 5.0 y 10/H11003. Se coloca un
espécimen de tal forma que cada objetivo produce una
imagen a 150 mm de distancia de él. a) ¿Cuál combina-
ción de objetivo y ocular emplearía si quisiera obtener el
máximo aumento? ¿Y el aumento mínimo? ¿Por qué? 
b) ¿Cuáles son el aumento máximo y el mínimo posible?
25.3 Telescopios
46. OM Un telescopio astronómico tiene a) aumento ilimita-
do, b) dos lentes de la misma distancia focal, c) un objeti-
vo de distancia focal relativamente grande, d) un objetivo
de distancia focal relativamente corta.
47. OM Una imagen invertida se produce con a) un telescopio
terrestre, b) un telescopio astronómico, c) un telescopio de
Galileo o d) todos los anteriores.
48. OM En comparación con los grandes telescopios refrac-
tores, los grandes telescopios reflectores tienen la ventaja
de a) mayor capacidad de captación de luz, b) que no tie-
nen aberración cromática, c) que son menos costosos o 
d) todo lo anterior.
49. PC En la figura 25.12b, parte de la luz que entra al espejo
cóncavo es obstruida por un espejo plano pequeño, que
se usa para redirigir los rayos hacia el observador. ¿Eso
significa que sólo se puede ver una parte de una estrella?
¿Cómo afecta a la imagen el tamaño de la obstrucción?
50. PC ¿Por qué la aberración cromática es un factor impor-
tante en los telescopios refractores, pero no en los reflec-
tores?
51. PC Si le dan a usted dos lentes con distintas distancias
focales, ¿cuál debe usar como objetivo en un telescopio?
¿Por qué?
52.
● Calcule el aumento y longitud de un telescopio si su
objetivo tiene una distancia focal de 50 cm, y su ocular
una de 2.0 cm.
53.
● Un telescopio astronómico tiene un objetivo y un ocu-
lar, cuyas distancias focales son de 60 y 15 cm, respecti-
vamente. ¿Cuáles son a) el aumento y b) la longitud del
telescopio?
*Ignore la obstrucción de la atmósfera, a menos que se indique otra cosa.

Ejercicios 817
63. PC Cuando se diseña un instrumento óptico se desea 
tener una gran resolución, para poder ver con él detalles
finos. Esta mayor resolución, ¿implica un ángulo de reso-
lución mayor o menor? Explique por qué.
64. PC Un telescopio reflector con un espejo objetivo grande
es capaz de reunir más luz estelar que un telescopio reflec-
tor con un espejo objetivo de menor tamaño. ¿Qué otra
ventaja se gana con un espejo grande? Explique por qué.
65. PC Las modernas cámaras digitales cada vez son más
pequeñas. Analice la resolución de imagen de estas pe-
queñas cámaras.
66. EI
● a) Para una determinada longitud de onda, una sola
rendija ancha dará 1) mayor, 2) menor o 3) el mismo án-
gulo mínimo de resolución que una rendija delgada, de
acuerdo con el criterio de Rayleigh. b) ¿Cuál es el ángulo
mínimo de resolución para dos fuentes puntuales de luz
roja (
/H9261/H11005680 nm) en la figura de difracción producida
por rendijas individuales de 0.55 y 0.45 mm de ancho?
67. ● La separación angular mínima de las imágenes de dos
fuentes puntuales monocromáticas idénticas en una fi-
gura de difracción con una sola rendija es de 0.0055 rad.
Si se usa un ancho de rendija de 0.10 mm, ¿cuál es la lon-
gitud de onda de las fuentes?
68.
● ¿Cuál es el límite de resolución, que se debe a la difrac-
ción, del telescopio reflector del Observatorio Europeo
Meridional (de 8.20 m o 323 pulgadas de diámetro) para
luz con 550 nm de longitud de onda?
69.
● ¿Cuál es la resolución, que se debe a la difracción, del
telescopio Hale en Monte Palomar, con su espejo de 200
pulgadas de diámetro, para luz de 550 nm? Compare es-
te valor con el límite de resolución para el telescopio del
Observatorio Europeo Meridional, en el ejercicio 68.
70.
●● Desde una nave espacial en órbita a 150 km de la su-
perficie terrestre, una astronauta desea ver su pueblo natal
al pasar sobre él. ¿Qué tamaño de detalles podrá identifi-
car, a ojo desnudo, sin tener en cuenta los efectos de la at-
mósfera? [Sugerencia:estime el diámetro del iris humano.]
71. EI
●● Un ojo humano ve objetos pequeños de distintos
colores, y con ello se mide su resolución. a) El ojo tiene la
máxima resolución y ve los detalles más finos con el co-
lor 1) rojo, 2) amarillo, 3) azul o 4) no importa cuál. ¿Por
qué? b) El diámetro máximo de la pupila del ojo, por la
noche, es de unos 7.0 mm. ¿Cuáles son los ángulos míni-
mos de separación para dos fuentes con longitudes de
onda de 550 y 650 nm?
72.
●● Algunos miembros de tribus africanas afirman que
pueden ver las lunas de Júpiter sin la ayuda de instru-
mentos ópticos. Si dos lunas de Júpiter están a una dis-
tancia mínima de 3.1 /H1100310
8 km de la Tierra, y tienen una
separación máxima de 3.0 /H11003106 km, ¿será posible que las
vean? Explique por qué. Suponga que las lunas reflejan
la luz suficiente, y que Júpiter no estorba la observación
de ellas. [Sugerencia: véase el ejercicio 71b.]
73.
●● Suponiendo que los faros de un automóvil sean fuen-
tes puntuales a 1.7 m de distancia entre sí, ¿cuál es la dis-
tancia máxima de un observador al automóvil, a la cual
puede distinguir los faros uno de otro? [Sugerencia: véase
el ejercicio 71b.]
74.
●● Con un telescopio refractor, cuya lente mide 30.0 cm
de diámetro, se contempla un sistema de estrellas bina-
rias, que emite luz en la región visible. a) ¿Cuál es la se-
paración angular mínima de las dos estrellas para que
apenas queden resueltas? b) Si la estrella binaria está a
6.00 /H1100310
20 km de la Tierra, ¿cuál es la distancia entre las
dos estrellas? (Suponga que la línea que une a las estre-
llas es perpendicular a la visual.)
75.
●● Un radiotelescopio tiene 300 m de diámetro y utiliza
una longitud de onda de 4.0 para observar un sistema de
estrellas binarias que está a 2.5 /H1100310
18 km de la Tierra.
¿Cuál es la mínima distancia entre las dos estrellas que se
distingue con el telescopio?
76.
●● El objetivo de un microscopio tiene 2.50 cm de diáme-
tro y 30.0 mm de distancia focal. a) Si para iluminar un
espécimen se usa luz amarilla de 570 nm de longitud de
onda, ¿cuál es la separación angular mínima de dos deta-
lles finos de la muestra para que apenas se resuelvan? 
b) ¿Cuál es el poder de resolución de la lente?
77.
●●● Para ver un espécimen con una luz de mercurio, con
longitud de onda de 546.1 nm, se usa un microscopio 
con un objetivo de 1.20 cm de diámetro. a) ¿Cuál es el án-
gulo límite de resolución? b) Si se deben observar detalles
más finos que los observables en la parte a), ¿qué color de
luz del espectro visible hay que usar? c) Si se usara una len-
te de inmersión en aceite (n
aceite /H110051.50), ¿cuál sería el cam-
bio (expresado en porcentaje) del poder de resolución?
*25.5 Color
78. OM Un color primario aditivo es a) azul, b) verde, c) rojo
o d) todos los anteriores.
79. OM Un color primario sustractivo es a) cian, b) amarillo,
c) magenta o d) todos los anteriores.
80. OM Sobre dos filtros incide una luz blanca, como se ve en
la ▼ figura 25.23. El color de la luz que sale del filtro ama-
rillo es a) azul, b) amarillo, c) rojo o d) verde.
Luz blanca
Rojo
Violeta
Anaranjado
Amarillo
Verde
Filtro azul
(pigmento)
Filtro amarillo
(pigmento)
+
Azul
Índigo
▲ FIGURA 25.23 Absorción de los colores
Véase el ejercicio 80.
81. PC Describa cómo se vería la bandera estadounidense si se
iluminara con luz de cada uno de los colores primarios.
82. PC ¿Puede obtenerse el blanco con el método sustractivo
de producción de colores? Explique por qué. A veces se
dice que el negro es la ausencia de todos los colores, o
que un objeto negro absorbe toda la luz incidente. Si es
así, ¿por qué vemos objetos negros?

818 CAPÍTULO 25 La visión y los instrumentos ópticos
83. PC Algunas bebidas, como la cerveza oscura, producen
una capa de espuma cuando se vierten en el vaso. ¿Por
qué la espuma tiene un color blanco o claro, mientras que
el líquido es oscuro?
Ejercicios adicionales
84. Un estudiante utiliza una lupa para examinar con deta-
lle un microcircuito en el laboratorio. Si la lente tiene una
potencia de 12.5 D y se forma una imagen virtual en el pun-
to cercano (25 cm) del estudiante, a) ¿a qué distancia del cir-
cuito sostiene la lupa y b) ¿cuál es el aumento angular?
85. Con respecto a la 
▼figura 25.24, demuestre que la poten-
cia de aumento de una lupa que se sostiene a una dis-
tancia d del ojo está determinada por
cuando el objeto real se ubica en el punto cercano (25 cm).
[Sugerencia: utilice un aproximación para ángulos peque-
ños y tome en cuenta que y
i/yo /H11005/H11002di/do, para triángulos
similares.]
m = a 25
fba 1 - d
Db + 25
D
87. Dos telescopios astronómicos tienen las características
que muestra la siguiente tabla.
Distancia Distancia Diámetro
focal del focal del del objetivo 
Telescopio objetivo (cm) ocular (cm) (cm)
A 90.0 0.840 75.0
B 85.0 0.770 60.0
a) ¿Cuál telescopio escogería 1) para el mayor aumento y
2) para la mayor resolución? ¿Por qué? b) Calcule el au-
mento máximo y el ángulo mínimo de resolución para
una longitud de onda de 550 nm.
88. Un telescopio refractor tiene un objetivo con 50 cm de
distancia focal, y un ocular con 15 mm de distancia focal.
Se usa para ver un objeto de 10 cm de altura a 50 m de
distancia. ¿Cuál es la altura angular aparente del objeto,
visto con el telescopio?
89. La cantidad de luz que llega a la película de una cámara
depende de la abertura de la lente (el área efectiva), que
se controla con el diafragma. La abertura f es la relación
entre la distancia focal de la lente y su diámetro efectivo.
Por ejemplo, un ajuste de f/8 significa que el diámetro de
la abertura es la octava parte de la distancia focal de la
lente. Esta distancia se llama abertura ƒ o simplemente
abertura. a) Determine cuánta luz admite cada una de las
siguientes aberturas de la cámara, en comparación con la
f/8: 1) f/3.2 y 2.) f/16. b) El tiempo de exposición de una
cámara se controla con la velocidad del obturador. Si un
fotógrafo usa en forma correcta una abertura de f/8 con
un tiempo de exposición de 1/60 s, ¿qué tiempo de expo-
sición debe usar para tener la misma cantidad de exposi-
ción a la luz si ajusta la abertura a f/5.6?
D
d
–di
do
θ
F F
yo
yi
i
▲ FIGURA 25.24 Potencia de una lente de aumento
Véase el ejercicio 85.
86. En relación con la Nfigura 25.25, demuestre que el au-
mento angular de un telescopio refractor enfocado para
que la imagen final esté en el infinito es m /H11005/H11002f
o/fe. (Co-
mo los telescopios están diseñados para observar objetos
lejanos, el tamaño angular de un objeto visto con el ojo
desnudo es el tamaño angular del objeto en su ubicación
real y no en el punto cercano, como sucede con un mi-
croscopio.)
Fo
Fo, Fe
yi
Objetivo Ocular
Objeto e 
imagen final 
en el infinito
Imagen
intermedia
Fe
iθθo
▲ FIGURA 25.25 Modificación angular de un telescopio 
refractor Véase el ejercicio 86.
Los siguientes problemas de física Physlet pueden utilizarse con este capítulo.
36.1, 36.2, 36.3, 36.4, 36.5

A-1